                     EQUIVP~ENTES   MONETARIOS


           US$l,OO   = $b 20,00     (pesos bolivianos)
           $b 1,00   = CS$O,OS

                         PESOS Y MEDIDAS                                    и


                        Sistema metrico



                        LISTA DE SIGLAS


BAB                      Banco Agricola de Bolivia
CDF                      Centro de Desarrollo Forestal
CONEPLAN               . Consejo Nacional de Planificacion
CORDEPAZ                 Corporacion de Desarrollo de La Paz
DESEC                    Centro para el Desarrollo Economico y Social
FOMO                     Formacion de ~no de Obra
IBTA                     Instituto Boliviano de Tecnologia Agropecuaria
IICA                     Instituto Interamericano de Ciencias Agricolas
FIDA                     Fondo Internacional de Desarrollo Agricola
INBOPIA                  Instituto Boliviano para Pequena I~dustria y
                           Artesanl.a
INC                      Instituto Nacional de Colonizacion
INFOL                    Instituto Nacional de Fomento Lanero
MACA                     Ministerio de Asuntos Campesinos y Agropecuarios
PAN                      Proyecto Altiplano del Norte
PIL                      Planta Industrializaaora de Leche
SNC                      Servicio Nacional de Caminos
Sl-i"DC                  Servicio Nacional de Desarrollo de la Comunidad




                      EJERCICIO ECONOMICO


              1░ de enero - 31 de diciembre
                                                                                 . EXCLUSIVAMENTE PARA USC OFICIAL

                                                           BOLIVIA

                       PROYECTO DE DESARROLLO RURAL OMASUYOS-LOS ANDES

                       INFORME DE EVALUACION PREPARADO POR EL PERSONAL


                                                           Indice




  1.   ANTECEDENTES ...иииии.ии.ии.ииииии.и.ии.ииии...ииии.иииииииии. '" и                                                   1
       A.       Caracteristicas del sector y su actuaci6n reciente ...и.иии                                                  1
       B.       El marco de pol1.tica ..................................... .                                                5
       C.       Principales restricciones que gravitan sobre el desarrollo                                                   6
       D.       Estrategia de desarrollo y asistencia del Banco ........и.и                                                  9
       E.       Los Proyec tos Ingavi y Ulla Ulla ..ииииииииии..и....иииии..                                                l3

 II.   EL AREA DEL PROYECTO...........................................                                                      15
       A.   Caracteristicas f1sicas...................................                                                      15
       B.   Caracteristicas demograficas..............................                                                      16
       C.   Tenencia y utilizaci6n de la tierra.......................                                                      16
       D.   Comercializac ion. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .            18
       E.   Apoyo institucional.......................................                                                      18
       F.   Infraes true tur a. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         2a


III.   EL PROYECTO. . . и и и . . . . и . и . . . . . . . . . и . . . . и . . . . . . . . . . . и и . . . . . . и . . и и   21
       A.   Introduce ion. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        21
       B.   Descripcion breve.........................................                                                      21
       C.   Caracteristicas detalladas................................                                                      22
       D.   Costos del proyecto.......................................                                                      23
       E.   Financiamien to. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          25
       F.   Adquisiciones. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          26
       G.   Desembolso. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       27


 IV.   EJECUC ION DEL PROYECTO ииии..и.и.и..иии.....и....и........и.иии.                                                    29
       A.       Organizacion y gestion ................................... .                                                29
       B.       Capacitacion ...... ,. ...................................... .                                             32
       C.       Sistema de abastecimiento de insumos ....ииии..........ии..                                                 32
       D.       Instituciones participantes иииии..и.иииииии....иии.ии.....                                                 33
       E..      Comi te Coordinador ....................................... .                                               34
       F.      Politicas y procedimientos de credito ..ии.и..и......ииииии                                                  34
       G.      Contabilidad e intervenci6n de cuentas иии.ииии..ииии.ииии.                                                  36
       H.      Vigilancia y evaluaci6n и..и....иииии..ииии....иии.........                                                  36




  El presente informe se basa en las comprobaciones de una misi6n de evalua-
  cion que visit6 a Bolivia en octubre de 1978. La misi6n estuvo compuesta
  de los Sres. N.P. Sharma, J. Loup, C. Plaza, H. Wagner, E. von Loehneysen,
  de Regt (Banco) y R. Paraud (Consultor).
                                                            - ii -



   INDICE (Continuacion)



   V.     ESPECIFICACIONES DE LOS MODELOS DE EXPLOTACION .иииииииии...ии..                                               37


  VI.     PRODU CC ION Y COMERC IAL IZAC ION ии.иииииииии.....ии...ииииии.ииии.                                          40

 VII.     ANAL IS IS FINANC IERO .и.ииии...ии.и..иииии...иии..ииииии.иии...ии                                            43


VIII.     ANALIS IS ECONOMICO иии.ииии..и.иииииииии.и...ииии.иииии...ииии..                                              44
          A. Beneficios y justificacion ииииииии.ииии.и.иииии.иииии....ии.                                               44
          B. Efecto Fiscal ...................................................................................... ..     46
          C. Tasa de rentabilidad economica y sensibilidad ииии..иииии..и.                                               46
          D.. Riesgo del proyec to ................................................................................ ..   47
          E. Efecto ambiental ..................................................................................... ..   49


  IX.     SINTESIS DE LOS ACUERDOS Y RECOMENDACIONES и.........иии..и.ии.и                                               so
          ANEXO A - Procedimientos, terminos y condiciones de los credi-
                    tos y flujo de fondos....................... и..и.ииии                                               53

          Cuadro 1- Fases del programa de credito... ..иииии..ии.ии..иииии                                               57



   A...~EXOS


   1.     Terminos de ref erencia del consultor .ии..ииии..и..ии.иии..ии.ии                                              58

   2.     Modelos de explotacion ............................................................................... ..      59
                                      BOLIVIA


                 PROYECTO DE DESARROLLO RURAL OMASUYOS-LOS ANDES

                                I.   ANTECEDENTES

              A. Caracter!sticas del sector y su actuacion reciente


     La agricultura dentro de la econom!a

     1.01     En Bolivia la agricultura aporta el 25% del PIB y da empleo a
..   cerca del 60% de la fuerza de trabajo. Hasta 1973 el crecimiento agr!-
     cola fue reducido, pues exhibio una tasa anual media de 1,9%; sin embar-
     go, desde ese ana las tasas de crecimiento han registrado promedios
     anuales de 4% a 6%. Pese a algun mejoramiento en la actuacion de la
     agricultura, la produccion agricola no se ha mantenido a la par de la
     demanda interna. Actualmente el saldo comercial agricola arroja signo
     negativo y Bolivia debe importar grandes volUmenes de productos agr!co-
     las, que representan cerca del 25% de las importaciones totales. Los
     principales art!culos importados son aceites comestibles, manteca de
     cerdo, productos lacteos y harina de trigo, muchos de los cuales se po-
     dr!an producir eficientemente dentro de Bolivia si se introdujeran tecno-
     log!as mejoradas y se instituyeran incentivos apropiados. Las exporta-
     ciones agr!colas (azucar, cafe, frutos y madera de obra) carecieron rela-
     tivamente de importancia hasta 1970, pues representaban menos del 5% de
     las exportaciones totales; desde entonces, con todo, gracias a la rapida
     expansion de las explotaciones agr!colas comerciales en Santa Cruz, el
     porcentaje de la agricultura se ha elevado gradualmente a cerca del 15%.
     Ademas de estos productos, Bolivia tiene un buen potencial para la pro-
     duccion de tabaco, caucho, cacao, semillas oleaginosas y art!culos de
     lana de oveja, llama y alpaca. En consecuencia, con una pol!tica y un
     marco institucional apropiados y la ejecucion de proyectos de inversion
     bien concebidos, el sector agricola podr!a pasar a ser una fuente impor-
     tante de empleo e ingresos en divisas.

     Zonas de produccion

     1.02     El sector agricola de Bolivia muestra caracter!sticas de diversi-
     ficacion. La variedad de suelos y microclimas de las tres zonas produc-
     toras principales - el Altiplano, los valles y las yungas y el Oriente -
     permite que los productores agr!colas sedediquen a muchas actividades
     productivas distintas. En el Altiplano los productores agr!colas cultivan
     principalmente papa, qu!noa, cebada y tuberculos y cr!an ovejas, llamas y
     alpacas y algun ganado para leche. En los valles y yungas se cultivan
     variedades subtropicales y se realizan algunas actividades ganaderas.
     En el Oriente predomina el cultivo de la cana de azucar y el algodon y
     hay muchas explotaciones ganaderas medianas y grandes. En el Altiplano
     y los valles la produccion se basa todav!a fundamentalmente en una eco-
     nom!a de subsistencia, que contrasta de manera pronunciada con el
                                - 2 -


aee1erado desarrollo de 1a agricu1tura comercia1 en las tierras bajas, que
ha experimentado un rapido aumento de 1a produccion y una adaptacion de
teeno10gras perfeccionadas. Sin embargo, e1 crecimiento agrrco1a en a1gu-
nas partes de los Departamentos de Beni, Chuquisaca y Tarija ha sido exi-
guo, fundamenta1mente debido a 1a insuficiencia de las inversiones
infraestructura1es.

Tendeneia de 1a produccion

1.03    Cu1tivos comestibles. La papa es e1 principal genero de consumo
corriente y constituye 1a fuente principal de ingresos monetarios de los
pequenos productores agrrco1as del Altiplano y los valles. Aunque los
rendimientos por hectarea aumentaron con rapidez, debido a 1a introduc-      i
cion de nuevas variedades de semi11as y e1 uso de ferti1izantes, 1a pro-
duccion total se incremento solo 1entamente, debido a que 1a superficie
cu1tivada disminuyo a1 estancarse los precios a1 nive1 de 1a exp10tacion.
Los aumentos de 1a produccion de marz se han visto 1imitados por 1a di-
mension de un mercado interne en 1enta expansion. La cebada y 1a qurnoa
son comunes en e1 Altiplano, pero 1a superficie sembrada total se ve
restringida por e1 uso de una tecno10gra inadecuada, los bajos precios
a1 nive1 de 1a exp10taeion y un mercado reducido.

1.04    E1 trigo ha sido por muchos anos una de las principa1es importa-
ciones de Bolivia. Aunque sus rendimientos se han acreeido sustancia1-
mente, 1a produce ion interna satisfaee solo una cuarta parte del consumo.
Por cuanto Bolivia careee de ventaja eomparativa en 1a produecion tri-
guera, debido a las desfavorab1es condiciones c1imaticas, e1 Gobierno no
esta seriamente interesado en aumentar 1a produccion. La produceion de
arroz ha side estimu1ada por e1 programa arrocero del Gobierno, que es-
tab1ecio preeios favorab1es y mejoro los canales de comercia1izacion.
Bolivia ha pasado a ser autosuficiente en arroz y exporta pequenas
cantidades a parses vecinos. Las perspectivas de exportacion son 1imi-
tadas, debido a 1a defieiente ea1idad del arroz boliviano; sin embargo,
serra posib1e aumentar las exportaciones si se mejora 1a ca1idad del
producto.

1.05    La produccion de azucar, a1godon y haba de soya 1idero e1 creci-
miento del sector en e1 decenio de 1970. Bolivia ha sido autosuficiente
en azuear desde 1963 y ha venido exportando pequenos vo1Gmenes. En un
principio 1a industria azucarera se desarrollo en torno de Santa Cruz;
sin embargo, las p1antaeiones se desp1azaron posteriormente hacia e1
norte, creando serios problemas financieros para 1a industria azuearera,
pues los costos de transporte aumentaron de manera pronunciada y los
productores pudieron mantener favorab1es precios a1 nive1 de 1a exp10ta-
cion. Actua1mente se esta proyeetando estab1ecer un nuevo trapiche
azucarero en las yungas, mas cerca de las p1antaciones; este podrra ser
un factor que favorezca a 1a industria, pues los costos de transporte
serran mas redueidos y los nive1es de productividad probab1emente serran
maS e1evados que en Santa Cruz. Aunque Bolivia tiene un potencial con-
siderable, las perspectivas de exportacion son restringidas debido a1
                                - 3 -


reducido volumen de su cuota en el marco del Convenio Internacional
del Azucar.

1.06    Los resultados de la produccion algodonera no tienen un signo
bien definido. Desde 1960 hasta 1973 la produccion se incremento de
1.000 a 37.600 toneladas. En los anos de maxima produccion se sembraron
alrededor de 68.000 ha en la zona de Santa Cruz. Sin embargo, los pro-
blemas de comercializacion y produccion han menguado considerablemente
el interes de los productores agr!colas y, para 1977, la superficie
plantada ascend!a a solo el 50% del nivel de 1973. En cambio, la pro-
duccion de haba de soya se incremento de manera significativa, pasando
de 300 toneladas hace un decenio a 17.000 toneladas en 1976, y todav!a
se cuenta con vastas superficies aptas para el cultivo, razon por la
cual sigue existiendo un potencial significativo para expandir nueva-
mente la produccion. Los problemas principales radican en el bajo nivel
de tecnificacion, que se traduce en rendimientos reducidos, los elevados
costos de transporte hasta las plantas elaboradoras y la falta de alma-
cenes y equipo de secado apropiados.

1.07    La actual produccion de uva en Bolivia es insignificante. Se
estima que la superficie total plantada con vina es inferior a 500 ha.
Gracias al Proyecto de Credito Agr!cola (Credito 56l-BO) de la AIF se
han hecho algunos esfuerzos p~r aumentar la produccion y mejorar la
calidad del producto. Con todo, el consumo interne de vino y singani,
un aguardiente nacional, es muy superior a la produccion interna y ha
dado lugar a considerables importaciones de la Argentina y Chile. Debido
al bajo nivel de la produccion, las plantas elaboradoras locales se ex-
plotan a un nivel inferior al de la capacidad. Las perspectivas de nuevos
aumentos de la produccion son favorables, habida cuenta del clima y los
suelos de Bolivia, especialmente en su valle templado, pero dependeran
de que se realicen cuantiosas inversiones para ampliar la superficie
cultivada, con provision de asistencia tecnica, riego y conductos apro-
piados de comercializacion.

1.08    Ganader!a. La produccion vacuna se concentra en las tierras bajas
que sustentan al 75% del rebano nacional. El 25% restante se distribuye
en el Altiplano y, en menor medida, en los valles. La dimension del
rebano se estima en 3,2 millones de cabezas y la tasa de extraccion en
alrededor de 13%. Si bien las estimaciones de produccion son confiables,
al parecer Bolivia produce alrededor de 78.000 toneladas de carne vacuna
por ano, principalmente con destino a los grandes centros urbanos y las
minas, y alrededor de 50.000-70.000 cabezas (alrededor de 10.000-14.000
toneladas de carne vacuna) pasan anualmente de contrabando al Brasil.
Habida cuenta de la baja tasa de extraccion y los vastos pastizales natu-
rales de Bolivia, cabe decir que existen excelentes oportunidades para
ampliar la produccion. Bolivia podr!a exportar carnes a Chile y el Peru,
aunque una pol!tica encaminada a aumentar las exportaciones de carnes
vacunas requerira mejoramientos de la calidad y un aumento del credito y
la asistencia tecnica. Los vacunos se sacrifican a pesos bajos y la
                                 - 4 -

industria de la carne necesita ap1icar mejores contro1es sanitarios y contar
con equipo de enfriamiento mas apropiado. Asimismo, es necesario mejorar
la infraestructura de transporte y e1 sistema de e1aboracion y comercia-
1izacion.

1.09    La produccion de ovejas, alpacas y llamas es una importante acti-
vidad economic a en e1 Altiplano. De acuerdo con estimaciones recientes,
hay a1rededor de 2,2 mi110nes de llamas, 300.000 alpacas y 7,5 mi110nes
de ovejas. Aunque durante muchos arros no hizo ningun esfuerzo significa-
tivo por amp1iar 1a produccion de lana de alpaca y llama, a pesar de que
es una re1evante fuente de ingresos en divisas, renta y emp1eo para los
pobres rura1es, e1 Gobierno ha emprendido ahora, con asistencia del Banco,
un importante programa de fomento del desarrollo integrado de esta acti-
vidad. Se espera que, en e1 marco del proyecto del Banco, la produccion
de lana de llama y alpaca se e1eve sustancia1mente (parr. 1.36).

1.10    En e1 pasado se ha descuidado 1a produccion 1echera; en conse-
cuencia, no se cuenta con un vo1umen suficiente de 1eche para satisfacer
las necesidades de 1a pob1acion urbana. Ademas, la mayor parte de la
1eche fresca que ahora se vende en La Paz no esta pasterizada y se debe
importar 1eche e1aborada. Si bien 1a produccion lechera puede ser una
actividad agr1co1a rentable, en 1a actua1idad 1a deficiente po11tica de
fijacion de precios deprime los precios a1 nive1 de la explotacion y pro-
bab1emente constituya 1a restriccion principal de los aumentos de la
produccion. Otras restricciones que gravitan sobre e1 desarrollo de las
exp10taciones 1echeras son la fa1ta de asistencia tecnica y de credito,
forrajes vacunos adecuados y servicios de transporte para la 1eche.

1.11    Si1vicu1tura. Los productos de la si1vicu1tura representan cerca
del 3% del PIB y casi e1 12% de 1a produccion agr1co1a total. De la
superficie total cubierta de bosques, se estima que alrededor de 26.000 Km 2
se destinan a 1a si1vicu1tura comercia1, con un vo1umen potencial de
frondosas exportab1es de 500.000.000 m3 . Sin embargo, e1 desarrollo
silv1cola se ha vis to trabado por 1a ausencia de una po1itica definida y
1a fa1ta de infraestructura de transporte en las principa1es zonas bos-
cosas. A fin de poner remedio a 1a situacion, e1 Gobierno ha sancionado
una legis1acion integral y estab1ecido e1 Centro de Desarrollo Forestal (CDF).


                       B.   E1 marco de po1itica


1.12    E1 Gobierno de Bolivia ha tenido dificu1tades para formu1ar una
estrategia viable de desarrollo agr1co1a. Hasta fecha reciente se con-
sideraba que 1a agricu1tura, mas que un sector productivo, era un sector
social, y e1 Gobierno estaba empenado en una expansion economica por con-
ducto de la exp1otacion de hidrocarburos y minerales. Se dio exiguo
apoyo a1 sector agricola y se empenaron esfuerzos minimos por desarrol1ar
e1 potencial productivo y las posibi1idades de exportacion 0 por mitigar
el problema de 1a pobreza rural. El marco de po11tica era y todavia es
                                - 5 -


desfavorable a un acelerado desarrollo agr!cola; una de las deficiencias
principales es la po11tica de precios del Gobierno, que mantiene los precios
de los alimentos en niveles artificialmente bajos en beneficio de los in-
tereses a corto plazo de los consumidores urbanos. Ademas, el tipo cambia-
rio sobrevaluado y el actual sistema arancelario distorsionan el proceso
de fijacion de precios de insumos y productos.

1.13    Desde finales del decenio de 1950, el Gobierno ha impuesto contro-
les de precios a la mayor parte de los productos agr1colas debido a una
fuerte presion pol!tica de la poblacion urbana y de los poderosos sindi-
catos, empenados en mejorar el nivel de vida de sus afiliados. Par 10
comun, los precios controlados fueron inferiores al precio real de mercado
y restaron incentivos al aumento de la produccion y las inversiones par
parte de los productores agr1colas. La adopcion de nuevas tecnolog!as y
la aplicacion de insumos modernos se vier on menoscabadas, la productividad
se estanco y las diferencias de precios entre Bolivia y los parses vecinos
alentaron un volumen considerable de contrabando. En consecuencia, la
oferta de productos agr1colas declino e incluso exacerbo la diferencia
entre el precio administrado y el precio real de mercado. Esta tendencia
se invirtio, en alguna medida, con posterioridad a 1974, cuando el Gobierno
liberalize parcialmente los controles de precios de algunos productos
basicos y los precios comenzaron a avanzar hacia los niveles comparables
del mercado mundial. Sin embargo, los precios de los productos basicDs
de las tierras bajas mejoraron mas que los provenientes del Altiplano y
los valles.

1.14    El signo monetario boliviano esta sobrevaluado, 10 que da lugar a
un aumento de las importaciones alimentarias y limita las exportaciones
agr!colas. En 1972 el Gobierno fijo el tipo cambiario en $b20 por dolar
norteamericano, nivel en el cual todav1a se mantiene, pese a que los
precios internos se incrementa ron can mas celeridad que en los principales
copart!cipes comerciales de Bolivia. Otro factor que afecta negativamente
a las fuerzas del mercado es el sistema de aranceles y subvenciones. Los
derechos de exportacion son una de las fuentes rent!sticas mas importantes
del Gobierno y, en consecuencia, son elevados; por otra parte, los aran-
celes de importacion elevan los precios de la mayor parte de los insumos
agr!colas. Ademas, el Gobierno, al conceder subvenciones a los precios,
ha limitado las exportaciones de algunos productos basicos como el azucar
y el cafe y ha fomentado las importaciones de harina de trigo, manteca de
cerdo, aceites comestibles y productos lacteos.

1.15    En los ultimos anos, con todo, las autoridades han reconocido la
importancia del sector y han procurado estimular la produccion agr1cola.
En el plan nacional de desarrollo para 1976-1980 se atribuye particular
importancia a la produccion de alimentos, la eliminacion de la pobreza
rural y el aumento de las exportaciones. Sin embargo, el Gobierno no ha
podido hasta ahora traducir sus objetivos globales de desarrollo en una
estrategia sectorial detallada y un marco de pol!tica apropiado. Aunque
se esta prestando mayor atencion a la ejecucion de proyectos agr1colas
con asistencia externa, poco ha hecho el Gobierno por modificar laspol!ticas
                                 - 6 -


pertinentes vinculadas con la agricultura. En consecuencia, el Banco esta
examinando con las autoridades bolivianas la cuestion relativa a la impor-
tancia de los cambios sustantivos y se ha ofrecido a realizar un estudio
sectorial detallado en el ejercicio economico de 1980.

1.16    Los tipos de interes del credito oscilan entre 10% y 18%. Los
bancos comerciales cobran un interes de hasta 18% en los prestamos a los
productores agr!colas; los intermediarios cobran hasta el 10% por mes en
los prestamos de corto plazo. La pol!tica oficial sobre tipos de interes
para la agricultura preve un tipo de interes de 12% en todos los proyec-
tos de desarrollo agr!cola y no diferencia entre el sector de pequenos
productores y el sector comercial. Como se echo de ver en los Proyectos
Ingavi y Ulla Ulla, sin embargo, el tipo de interes de 12% no menoseaba
los incentivos de los pequenos productores agr!colas a obtener fondos en
prestamo.


              C.   Principales restrieeiones que gravitan
                           sobre el desarrollo


1.17    La estrategia de desarrollo agr!cola del Gobierno debe superar
diversos factores restrictivos. Se echan de ver problemas en el sistema
de produce ion y en la organizacion social del sector, as! como tambien
en su sistema de comercializacion y en sus servicios institucionales.
Los principales problemas de desarrollo son los desequilibrios entre
los recursos naturales y la distribucion de la pOblacion boliviana, el
bajo nivel de explotacion de los recursos, la prevalencia de una eco-
nom!a de subsistencia extend ida y de la pobreza, la falta de servicios
de apoyo y las deficiencias de comercializacion.

Desequilibrio de recursos

1.18     La principal restriccion del desarrollo en el sector agr!cola
boliviano es el desequilibrio entre sus recursos naturales y la dis-
tribucion de su poblacion rural. Si bien la mayor parte de los campe-
sinos del pars se hacinan en el Altiplano y los valles, vastas zonas
del Oriente, dotadas de suelos fertiles y clima favorable, continuan
escasamente pobladas. El Altiplano, donde reside cerca del 42% de la
poblacion rural, representa solo el 28% de la superficie cultivada
del pa!s y aporta el 18% del PIB agr!cola. La altura elevada, de
entre 3.450 y 4.200 m, un clima fr!o, seco e inclemente y la baja
fertilidad del suelo hacen de la agricultura una actividad riesgosa
y menos productiva que en las tierras bajas. Asimismo, en las yungas
y valles reside cerca del 42% de la poblacion rural; esta region
abarca el 38% de la tierra cultivada del pa!s y aporta alrededor del
34% del PIB agr!cola. Las tierras bajas, donde se encuentra cerca
del 35% de la tierra cultivada, dan albergue a solo el 16% aproxima-
damente de la poblacion rural boliviana, si bien la region aporta
un 48% del PIB agr!cola. Sus recursos naturales estan fundamentalmente
                                 - 7 -


intactos y solo una pequena parte de la superficie total apta para el
cultivo se encuentra realmente en uso. En Beni se podria aumentar la
produccion pecuaria de manera sustancial y el area en torno de Santa
Cruz se podria dedicar a la agricultura de secano. Mediante la provi-
sion de riego se podria explotar la region del Chaco boliviano para la
actividad agricola. De desarrollarse estas areas, Bolivia podria llegar
a ser autosuficiente en la mayor parte de los productos agricolas y
estar en condiciones de exportar excedentes relativamente elevados.

Deficiente explotacion de los recurs os

1.19     En la mayor parte de las explotaciones agricolas de Bolivia la
productividad y las intensidades de uso de la tierra son bajas y se
podrian incrementar sustancialmente, en especial en el Altiplano. En
el Altiplano la agricultura sigue basada todavia en metodos tradiciona-
les: practicamente no se utilizan fertilizantes ni semillas clasifi-
cadas 0 certificadas y casi no se ven maquinas agricolas modernas.
Aunque los recursos naturales son limitados cuando se los compara con
los de las tierras bajas, existen posibilidades de mejoramiento. Se
han logrado aumentos de los rendimientos en las zonas en las cuales se
han proporcionado niveles apropiados de credito y asistencia tecnica;
estas zonas constituyen ejemplos de las posibles actividades de desa-
rrollo. En los valles existen zonas extensas de suelos fertiles y
clima favorable que carecen de agua durante la estacion seca y, por 10
tanto, solo producen una cosecha por ano. Con riego se podrian elevar
tanto la intensidad de cultivo como los rendimientos. La actividad
agropecuaria en las tierras bajas se realiza con una modalidad exten-
siva. Los rendimientos del algodon y el azucar, por ejemplo, son bajos,
y el aumento de la produccion total de anos recientes se ha debido ex-
clusivamente a una expansion de la superficie cultivada. El clima y
la fertilidad del suelo son aptos para metodos de produccion intensiva
y permitirian obtener rendimientos mas elevados que los actuales.
Ademas, es mucha la superficie de tierras en zonas de colonizacion que
no se cultiva, pues los colonos carecen de recursos financieros para
desmontar la tierra y adquirir insumos de produccion. La prestacion
de los servicios necesarios facilitaria la expansion de la produccion
comercial de cultivos.

Economia de subsistencia y pobreza rural

1.20    Un gran obstaculo que se opone al desarrollo agricola acelerado
y un importante problema social es la agricultura de subsistencia que,
segun se estima, abarca a una gran parte de la poblacion rural de
Bolivia. Los productores agricolas de subsistencia tienen un bajo
ingreso monetario, carecen virtualmente de acceso al credito agricola
o a los mercados para la adquisicion de insumos agricolas y estan muy
poco familiarizados con los adelantos tecnologicos. El consumo de
explotacion oscila por 10 comun entre el 30% y el 90% de la produc-
cion, segun la distancia entre la explotacion y los mercados de cierta
magnitud.
                                - 8 -


1.21    Los niveles de vida y la infraestructura de serV1C10S sociales
en las zonas rurales son totalmente inadecuados: el abastecimiento de
agua 0 las obras de alcantarillado son virtualmente desconocidos, la
calidad de la vivienda es muy inferior a los niveles aceptables y los
servicios educacionales son sumamente limitados. La baja esperanza
de vida al nacer y las tasas elevadas de mortalidad en la ninez son
tambien caracter1sticas comunes de las areas rurales.

Servicios de apoyo

1.22     Una restriccion cr1tica que gravita sobre la rnodernizacion del
sector agr1cola es la falta de un sistema eficiente de credito agr1cola.
Este factor ha afectado fundamentalmente a los pequenos productores,
aunque tambien ha hecho sentir sus efectos en la agricultura comercial
en el Oriente. El Banco Agr1cola de Bolivia (BAB), creado en 1942, es
la fuente mas importante de credito agr1cola. Aunque el BAB se consti-
tuyo con el caracter de institucion destinada a beneficiar a los peque-
nos productores agr1colas, gradualmente ha llegado a un punto en el
cual se concentra en el financiamiento de las actividades de mediana
a gran escala. En especial, en diciembre de 1977, los productores
agr1colas recib1an solo el 5% del credito que pod1a ofrecer. El por-
centaje mas elevado de los recursos del BAB se ha destinado a las
tierras bajas; el Oriente recibio, en 1973-1975, cerca del 87% de
todos los prestamos, en su mayor1a para la actividad pecuaria y la pro-
duccion de cana de azucar, algodon y haba de soya. El BAB se encuentra
ahora en una debil situacion financiera, debido a la acumulacion de
prestarnos en mora, los costos excesivos de explotacion y la circunstan-
cia de que, por no poder atraer el ahorro interno, debe depender com-
pletamente del apoyo financiero publico y externo. El BAB, ademas,
sufre los efectos de una administracion deficiente y un personal poco
idoneo.

1.23    La investigacion agr1cola y los serV1C10S de extension carecen
fundamentalmente de eficacia. La investigacion no se ha concentrado
en areas espec1ficas ni se ha orientado hacia problemas apremiantes.
Aunque cada una de las estaciones de investigacion establecidas tiene
una orientacion principal, en su mayor parte se ocupan de experimentos
tanto agr1colas como pecuarios y han distribuido sus presupuestos de
investigacion entre un nUmero demasiado elevado de actividades. Asi-
mismo, las estaciones de investigacion solo reciben un apoyo financiero
limitado y, por ende, se ven obligadas a funcionar fundamentalmente
como explotaciones agr1colas comerciales, a fin de generar el ingreso
que les permit a solventar sus operaciones. En general, los productores
agr1colas reciben un apoyo limitado de estas estaciones, y la explo-
tacion agr1cola mas satisfactoria del algodon, el azucar y la soya
depende de la iniciativa de los empresarios privados. Los servicios
de extension presentan un cuadro similar, debido principalmente a
problemas financieros. Las reducciones presupuestarias y las limita-
ciones de recursos de explotacion, aS1 como tambien las reducciones
                                     - 9 -


    de sueldos, dieron lugar a restricciones en los servicios prestados y
    obligaron a un gran nGmero de agentes bolivianos con la debida forma-
    cion a separarse de los programas de extension. En consecuencia, la
    capacitacion del personal de extension es deficiente y la relacion
    actual entre agentes de extension y productores agricolas es elevada.
    La coordinacion entre investigacion y extension, en general, ha side
    insuficiente, debido fundamentalmente a que las estaciones experimen-
    tales han realizado sus actividades de manera independiente, en tanto
    que la mayor parte de los agentes de extension eran empleados por el
    Ministerio de Asuntos Campesinos y Agropecuarios (MACA). A fin de poner
    remedio a esta situacion, el Gobierno creo el Instituto Boliviano de
    Tecnologia Agropecuaria (IBTA) en 1975, una entidad que ahora coordina
и   la mayor parte de las actividades de investigacion y extension del pais и
    El BID esta ahora tramitando una propuesta de prestamo por valor de
    US$ 8 millones a fin de expandir y mejorar las actividades del IBTA.

    Comercializacion

    1.24    Los problemas graves de comercializacion se concentran en tres
    esferas: la calidad de las exportaciones, el transporte a los mercados
    externos e internos y las comunicaciones. Ademas, el Gobierno no ha
    podido todavia formular una estrategia de comercializacion para los
    productos de exportacion potencial. La insuficiencia del transporte
    y la infraestructura de almacenamiento en Bolivia dificultan y enca-
    recen el intercambio de productos e impiden la especializacion regional.
    Las principales zonas de produccion agricola son todavia fundamental-
    mente independientes y producen principalmente para su propio consumo.
    Por ultimo, la insuficiente red de comunicaciones ha impedido la trans-
    mision de precios y otros datos de comercializacion a los productores
    agricolas.


              D.   Estrategia de desarrollo y asistencia del Banco


    Enfoque general

    1.25    El sector agricola boliviano tiene potencial para suministrar
    casi todos los productos agricolas del mercado interno y exportar
    excedentes considerables, especialmente de algodon, azucar, madera y
    productos pecuarios. A fin de dar realidad a este potencial, con todo,
    el Gobierno tendria que formular una estrategia de desarrollo y un
    marco de politica apropiados, fortalecer las instituciones, liberalizar
    los actuales controles de precios y las restricciones que gravitan
    sobre el comercio exterior y establecer un tipo cambiario realista.

    1.26    La complementariedad regional    y la pobreza generalizada en el
    pais exigen un enfoque equilibrado en    terminos de distribucion de los
    recursos y el apoyo del Gobierno. En     las tierras bajas tendria que
    ponerse el acento en el aumento de la    produccion de productos de alto
                                - 10 -


valor (algodon, azucar, uva, madera y ganado) y en los cultivos comesti-
bles, cultivando la tierra que actualmente no se utiliza. A este ultimo
respecto, el Gobierno podria fomentar la migracion de residentes del
Altiplano y los valles. En el Altiplano y los valles la estrategia se
tendria que concentrar en incrementar la productividad al nivel de la
explotacion, mejorar la explotacion de los recursos, a fin de elevar la
oferta alimentaria interna y las exportaciones de lanas, y mejorar las
condiciones de vida del pobre rural.

Asentamiento

1.27    La migracion de residentes de las zonas superpobladas del Alti-
plano y los valles hacia las tierras bajas sera el factor mas importante    .,
en 10 que concierne a ampliar la front era agricola y equilibrar las dis-
crepancias regionales en materia de distribucion demografica. Que ya ha
habido una considerable migracion rural-rural se pone de manifiesto en
la circunstancia de que, en 1977, alrededor de 290.000 personas residian
en colonias rurales (mas del 5% de la poblacion boliviana). La categoria
mas importante es la de los colonos espontaneos, que representan el 8%
de todos los migrantes y ocupan el 57% de todas las tierras colonizadas.
Las areas restantes se utilizan para planes de colonizacion dirigida u
orientada con asistencia oficial. En general, los planes de reasenta-
miento han sido satisfactorios cuando ha habido condiciones conducentes
al establecimiento de sistemas viables de explotacion agricola y cuando
los mercados son accesibles. Ad emas, la tendencia de las actividades
de asentamiento indica que existe un proceso natural de ajuste y que si
las condiciones son favorables los habitantes del Altiplano y los valles
se pueden asentar en las tierras bajas. El valor que el proceso de co-
lonizacion tiene para el desarrollo agricola en Bolivia se puede advertir
en 10 siguiente: los proyectos de colonizacion aportan el 30% de la
produccion azucarera nacional y el 85% de la produccion total de arroz.

1.28    La experiencia del Instituto Nacional de Colonizacion (INC) con
las colonias organizadas no siempre ha sido alentadora, pues muchos de
estes proyectos no han alcanzado los objetivos de produccion previstos
y el numero de colonos que se han alejado del area del proyecto ha sido
relativamente elevado. El proceso de colonizacion espontanea para
asentar la frontera tropical ha tenido mas flexibilidad para responder
a las oportunidades economicas que los proyectos de colonizacion
orientados por el Gobierno. Sin embargo, los colonos espontaneos, aun-
que mas exitosos en el aspecto de la produccion, por 10 comun causan
graves danos al medio ambiente. Por cuanto no se Ie adjudican titulos
de dominio sobre sus parcelas y carecen de apoyo a la produccion 0 in-
fraestructura social, los colonos espontaneos muestran tendencia a des-
plazarse hacia distintas localidades a medida que comienzan a declinar
la fertilidad del suelo y los rendimientos. El INC estima que los
migrantes espontaneos destruyen anualmente alrededor de 120.000 ha con
metodos de cultivo de Ilcorta y quema".
                                - 11 -

1.29     E1 fomento de 1a migracion del Altiplano y los valles hacia las
tierras bajas sera un e1emento importante en 1a estrategia agricola del
Banco. Sin embargo, las desfavorab1es experiencias del Gobierno en 1a
co10nizacion organizada y 1a necesidad de fomentar 1a migracion en gran
esc ala exigirian que e1 Gobierno se concentrara en 1a corriente actual
de migracion espontanea proveyendo una asistencia general de bajo costo.
Este enfoque, ademas, haria una importante contribucion a 1a disminucion
y posib1e e1iminacion de los danos ambienta1es causados por los co10nos
espontaneos. E1 Banco esta ahora ana1izando una propuesta de proyecto
en e1 area de Chane-Pirai a fin de dar apoyo a 1a conso1idacion de a1-
rededor de 20.000 fami1ias que se han asentado en cerca de 800.000 ha,
en un 1apso de aproximadamente 20 anos. E1 proyecto inc1uiria compo-
nentes de credito, servicios tecnicos, mejoramiento y extension del
sistema de caminos de acceso y algunos servicios basicos, como abaste-
cimiento de agua y 1etrinas. Asimismo, e1 proyecto forta1eceria a1 INC.

Desarrollo del riego

1.30    E1 Gobierno tiene conciencia de que el futuro desarrollo del
sector agricola exige e1 aprovechamiento de los recursos hidricos.
En consecuencia, se dispone a emprender su primer proyecto de riego
con asistencia financiera de la AIF. E1 propuesto proyecto San Jacinto
en el Departamento de Tarija serviria de ejemplo de futuros proyectos
posib1es, de los cua1es e1 mas probable es e1 desarrollo de regadio
en e1 Chaco boliviano, la zona al sur de Santa Cruz. Ademas, la FAD
ha identificado y preparado un posible proyecto en la zona de Abapo-
Izozog y, de ejecutarse fe1izmente un proyecto experimental financiado
por e1 BID, e1 Banco podria dar asistencia a1 desarrollo de regadio
de una superficie de a1rededor de 15.000 ha. Otra zona con potencial
de riego es el Valle de Cochabamba, y el Gobierno esta ahora preparando
un estudio de factibi1idad de un proyecto de objetivos multiples con
destino a dicha area. En e1 marco de este proyecto se regar!an alre-
dedor de 16.000 ha en e1 valle y se posibilitaria e1 doble cultivo.

Desarrollo pecuario

1.31    Un importante recurso del sector agricola boliviano son los
pastiza1es naturales de las tierras bajas, pues 1e da a1 pars 1a posi-
bi1idad de convertirse en proveedor internaciona1 de carne vacuna. E1
subsector pecuario, con todo, apenas ha podido satisfacer su limitada
demanda interna y tiene una apremiante necesidad de nuevos prestamos
de largo plazo para modernizar sus inversiones. Habria que proporcio-
nar credito y asistencia tecnica para adquirir nuevos anima1es de cria
y mejorar los pastizales y las obras y servicios de transporte entre
las explotaciones pecuarias y los mataderos municipales. El Banco ha
financiado tres proyectos en este subsector. Dos proyectos
(Creditos 107-BO y 17l-BO) se han terminado y han sido evaluados en el
Estudio de Evaluacion Operativa de 11 de octubre de 1974. Si bien
estas operaciones han estab1ecido una corriente de credito para la
                                - 12 -


actividad pecuaria y han acrecentado la produccion, beneficiando a muchos
productores agricolas, el Gobierno no ha podido establecer un sistema
adecuado de clasificacion y precios ni un sistema viable de prestacion
de asistencia tecnica al subsector.

Desarrollo rural

1.32    La estrategia de desarrollo rural se tendria que basar en dos
componentes. Primero, mediante el fomento de la migracion de las
mesetas a las tierras bajas, se podrian evitar tanto la presion demo-
grafica en esas zonas como una mayor fragmentacion de las pequenas
explotaciones agricolas. Segundo, la asistencia en el Altiplano y los
valles deberia concentrarse en realzar la productividad y elevar los
ingresos y, con este fin, el Gobierno y el PNUD han convenido en pre-
parar un programa de desarrollo rural integrado. El Banco ya ha dado
apoyo al desarrollo rural mediante dos proyectos, a saber: el Proyecto
de Desarrollo Rural de lngavi (Prestamo 1211-BO), que trata de fomentar
la produccion alimentaria y proporcionar servicios infraestructurales a
los pequenos agricultores en la Provincia de lngavi, y el Proyecto de
Desarrollo Rural de Ulla Ulla (Credito 762-BO y Prestamo lS10-BO), que
procura desarrollar la produccion lanera y el potencial artesanal en una
zona al norte del Lago Titicaca (parr. 1.34). La experiencia del Banco
en estos proyectos sugiere que el Gobierno debiera continuar formulando
los proyectos en el Altiplano a base de bajos costos de inversion por
familia, beneficiando asi a un gran grupo de pequenos agricultores, en-
foque que el Gobierno tiene proyectado seguir en el propuesto proyecto
de desarrollo en las Provincias de Omasuyos y Los Andes, en el Altiplano
Norte. EI nivel y el grado del actualprograma de inversion en el Alti-
plano son razonables y compatibles con la capacidad de absorcion de la
region.

Fortalecimiento institucional

1.33    La reorganizacion del sistema de credito agricola tendria pri-
mordial importancia en el proximo proyecto de credito agricola del
Banco, pues los proyectos de credito realizados anteriormente, encau-
zando los recursos crediticios por conducto del BAB, solo han logrado
un nivel minimo de fortalecimiento institucional. En la actualidad
el BAB es una institucion debil y tiene ante sr una aguda crisis
financiera. Si bien el Gobierno esta ahora adoptando algunas provi-
dencias para mejorar el capital social del BAB y fortalecer su plana
mayor administrativa, es menester que se emprenda un programa integral
de rehabilitacion para fortalecer el BAB. A este efecto el Banco esta
examinando un plan de accion con el Gobierno y tiene proyectado utili-
zar un futuro proyecto de credito pecuario a fin de ejecutar ese pro-
grama. La creacion del IBTA y su apoyo por conducto del BID mejorara
los servicios de investigacion y extension. El Banco ha incluido
componentes de asistencia tecnica en todos los proyectos agrrcolas y
en el futuro espera coordinar sus actividades con el IBTA. La creacion
                                 - 13 -

del Instituto Naciona1 de Fomento Lanero (INFOL), en e1 marco del
Proyecto U11a U11a, previsib1emente se traducira en un desarrollo racio-
na1 de 1a industria de 1a lana de alpaca, llama y oveja. Asimismo, e1
apoyo dado a1 Instituto Boliviano para Pequena Industria y Artesania
(INBOPIA), tambien en e1 marco del Proyecto U11a U11a, desarrol1aria y
amp1iaria 1a actividad artesana1 en zonas rurales. La organizacian ins-
titucional estab1ecida en e1 marco del Proyecto Ingavi, que se forta1e-
cera en e1 marco del propuesto Proyecto de Desarrollo Rural Omasuyos-
Los Andes, estab1eceria un marco institucional viable a fin de dar
apoyo intensive y coordinado a1 sector de pequenas exp10taciones
agricolas.


                 E.   Los Proyectos Ingavi y Ul1a U1la


1.34    E1 Proyecto de Desarrollo Rural Ingavi (Prestamo 12ll-BO) y e1
Proyecto de Desarrollo de U11a U11a (Credito 762-BO y Prestamo 15l0-BO),
basados en un sistema integrado de prestacion de servicios sociales
basicos, infraestructura, comercia1izacian, credito y servicios tecnicos,
son los unicos programas integra1es en e1 Altiplano que se concentran en
dar asistencia a 1a pob1acian mas pobre por conducto de 1a modificacion
de problemas economicos muy arraigados. Junto con e1 propuesto Proyecto
Omasuyos-Los Andes, constituirian un programa de desarrollo rural inte-
gral en el Altiplano Norte.

1.35    E1 Proyecto Ingavi, que entra en vigor en octubre de 1976, se
formula con e1 objeto de beneficiar a alrededor de 4.000 fami1ias de
pequenos productores, mediante inversiones a1 nive1 de 1a exp10tacian
(sistemas de riego de pozo profundo, tractores, ganado vacuno, mejora-
miento de pastiza1es, servicios pecuarios y a1macenamiento); credito
incremental a 1a produccian (para semi1las mejoradas, ferti1izante,
insecticidas y servicios) y asistencia tecnica. Ademas, 1a mayor
parte de las 10.000 fami1ias en el area del proyecto sacaran provecho
del mejoramiento de los caminos, los servicios de sa1ud y las obras
de agua potable y e1iminacian de residuos. Hasta 1978 e1 proyecto
habia tropezado con diversos problemas tecnicos e instituciona1es y
los resultados, en general, eran mediocres. Por cuanto Ingavi fue 1a
primera tentativa por coordinar los esfuerzos de desarrollo de distin-
tas instituciones, el progreso inicial fue lento. E1 Proyecto se vio
particu1armente afectado en e1 aspecto de 1a produccian, a) porque no
se conocia 1a viabilidad del sistema de riego y por 1a falta de atencion
suficiente de los problemas de drenaje en el area y b) por la falta
aparente de una disponibi1idad oportuna y estable de insumos, inc1u{do
el ganado. La fa1ta de progreso en e1 aspecto de 1a produccian se vio
agravada, ademas, por 1a demora en la concertacian del convenio subsi-
diario entre e1 BAB y el Banco Central respecto del componente de
credito. No obstante, en fecha mas reciente ha mejorado de manera
significativa la ejecucion del proyecto luego de varias decisiones
                                - 14 -


adoptadas por el Banco para fortalecer la administracion del proyecto y
realzar la flexibilidad en su orientacion y enfoque. La participacion
de pequenos productores (44 grupos, 0 sea, 2.088 familias agr1colas) en
agricultura de secane es elevada y se han mejorado las comunicaciones
entre los grupos de productores agr1colas y el personal del proyecto.
El establecimiento de un sistema de provision de insumos y un centro
de aclimatacion de ganado ha fortalecido el programa pecuario del pro-
yecto y mitigado la grave insuficiencia de ganado en el area del pro-
yecto. Aunque el componente infraestructural esta avanzado, el desa-
rrollo del programa de riego sera incierto hasta que se concluyan los
estudios vinculados con un proyecto experimental actualmente en curso.

1.36    El Proyecto de Desarrollo Ulla Ulla, que se declaro en vigencia
en julio de 1978, progresa de manera satisfactoria. Por medio del pro-
yecto, al igual que el Proyecto Ingavi, se procura dar asistencia a los
pobres rurales del Altiplano. Tiene por objeto desarrollar el complejo
agroempresario de la alpaca/llama/oveja, integrando diversos componen-
tes en un solo proyecto de desarrollo, comenzando con la cr1a de ani-
males y siguiendo con la produccion de la materia prima, incluida la
elaboracion al nivel de producto semiterminado y la conversion a arte-
san1as y su comercializacion. La industria de la lana se beneficiar1a
gracias al mejoramiento del sistema de investigacion, extension y ex-
plotacion agr1cola, el mejoramiento y la expansion de la infraestruc-
tura de comercializacion, la modernizacion de las plantas de elabora-
cion y el desarrollo de la tecnolog1a de esquila de la llama. El
proyecto financiar1a, tambien, la preparacion de dispositivos de ener-
g1a solar para las zonas rurales del Altiplano. Ademas, incluir1a
credito para la industria lanera artesanal en beneficio de alrededor
de 3.400 familias, en su mayor parte de zonas rurales, y mejorar1a las
condiciones de vida de alrededor de 3.000 familias en el area del pro-
yecto, mediante la provision de centros de educacion y salud, obras de
abastecimiento de agua y eliminacion de residuos y caminos mejorados.

1.37    El Gobierno tiene cifradas unas esperanzas modestas en las
actividades de desarrollo en el Altiplano, pues reconoce las dificul-
tades que plantea el desarrollo racional de la region, dotada de re-
cursos limitados, sujeta a condiciones inclementes y habitada por una
poblacion que, hasta ahora, ha sido poco receptiva al cambio y que, en
alguna medida, se muestra sospechosa e inalcanzable. La ejecucion de
proyectos de desarrollo rural en el Altiplano entrana un nivel de
riesgo superior a los riesgos comunes de la ejecucion de proyectos.
Pese a estas restricciones, recientemente ha habido algunos cambios
positivos en la actitud y los ideales de los pobres rurales del Alti-
plano frente a los cambios sociales y economicos. Las comunidades se
han mostrado mas sensibles al progreso y manifiestan un fuerte deseo
de participar en el proceso de desarrollo. Asimismo, los resultados
positivos de los Proyectos Ingavi y Ulla Ulla han fortalecido la dis-
posicion de los productores agr1colas a participar activamente en
programas de desarrollo. Esto, sumado a la determinacion del Gobierno
                                   - 15 -

de crear actividades de desarrollo en e1 Altiplano, podria ser e1
factor fundamental en 10 que concierne a1 exito del desarrollo rural
en e1 Altiplano.


                       II.     EL AREA DEL PROYECTO

                      A.     Caracteristicas fisicas


2.01    Las Provincias de Omasuyos y Los Andes, ubicadas en e1 Departa-
mento de La Paz, constituyen 1a parte principal del Altiplano Norte y se
encuentran a alturas de 3.800-4.000 m sobre e1 nive1 del mar. La region
linda con 1a ribera sudorienta1 del Lago Titicaca y comprende una super-
ficie terrestre de a1rededor de 300.000 ha, con una pob1acion total de
cerca de 95.000 habitantes. E1 area del proyecto se encuentra distante
a 50 Km de La Paz y seria contigua, en el 1inde meridional, con e1
Proyecto Ingavi que se encuentra en curso de ejecucion.

2.02    E1 Altiplano Norte tiene un clima montanoso semiarido, con tempe-
raturas anua1es medias de 4-14░c. Las 11uvias medias osci1an entre 450
y 490 mm, con estaciones lluviosas y secas bien definidas. Las a1tas
montanas y e1 Lago Titicaca inf1uyen en e1 clima del lugar. Las zonas
cercanas a1 1ago muestran un clima mas moderado, con un promedio de
menos de 150 dias de helada por ano. E1 riesgo de helada en enero y
febrero, aunque se da en solo una 0 dos noches, es un factor restrictivo
para 1a agricultura. En general, 1a helada en este periodo es suficiente
para causar danos a las cosechas de papa y cerea1es.

2.03    Muchos rios pequenos descienden de 1a Cordillera hacia e1 Lago
Titicaca pasando p~r e1 area del proyecto, pero muchos de e1los carecen
de caudal permanente. El mas importante es e1 rio Keka, en 1a Provincia
de Omasuyos, con un caudal medio de cerca de 5 m3 p~r segundo. Las
aguas subterraneas escasean en la zona, salvo en e1 valle de Penas,
cuyos suelos son aptos para el riego. El drenaje es un problema en
a1gunas zonas saturadas de agua.

2.04    Alrededor del 18% de la superficie total de tierras es cultivable,
si bien en su mayor parte ado1ece de graves 1imitaciones, y e1 32% es
apto para pastizales. Los suelos, derivados fundamentalmente de las
rocas sedimentarias de la region, se caracterizan por la fa1ta de materia
organica. Se indica que la deficiencia de fosforo es comun en el area y
se tienen indicios de deficiencias de ca1cio en algunas areas. Los pro-
blemas de erosion del sue10, ademas, son pronunciadas en algunas 10ca1i-
dades debido a una 1arga tradicion de cultivo ininterrumpido.
                                  - 16 -


                    B.   Caracteristicas demograficas


2.05    En el area del proyecto residen alrededor de 95.000 habitantes,
cuyo ingreso per capita es inferior a US$lOO. El idioma principal es
el aymara, si bien la mayor parte de la poblacion habla espanol. La
tasa de natalidad es de alrededor de 3,8% por ano, la esperanza media
de vida al nacer es inferior al promedio nacional de 48 anos y el nivel
de analfabetismo de los mayores de 15 anos es de alrededor de 45%. Los
niveles nutricionales son bajos, con deficits estimados de alrededor de
48% en proteinas animales y mas de 17% de la ingesta calorica diaria.

2.06    Mas del 80% de la poblacion economicamente activa se dedica a la
agricultura y el resto se ocupa del comercio, la pesca y las actividades
artesanales. Por cuanto el subempleo es elevado en la agricultura, se
estima que casi el 40% del ingreso familiar del productor agricola se
deriva de actividades extraagricolas. Es elevada la migracion estacional
para buscar empleo en La Paz y las yungas. La actividad agricola se
lleva a cabo solo con el trabajo familiar; hombres y mujeres desempenan
papeles importantes en la adopcion de decisiones financieras y ambos
participan activamente en la produccion y comercializacion. En el Alti-
plano los grupos de productores agricolas constituyen un instrumento im-
portante por conducto del cual los productores obtienen credito y asis-
tencia tecnica y, al propio tiempo, mantienen la propiedad individual
de la tierra y su independencia economica. Esto se vincula con la es-
tructura social aymara, en la cual los grupos se forman para mejorar el
bienestar del individuo.


               C.    Tenencia y utilizacion de la tierra


2.07    En el area del proyecto existen dos tipos de propiedad de la
tierra: la tierra de propiedad individual 0 privada y la tierra comunal.
En la primera categoria hay alrededor de 61.000 ha, 0 sea, el 20% de la
superficie del proyecto; en la segunda categoria hay alrededor de
243.000 ha, 0 sea, el 80% de la superficie del proyecto (dedicada prin-
cipalmente a pastizales), que explotan colectivamente los miembros de
las comunidades respectivas. La distribucion de la tierra en la zona,
como se indica infra, es asimetrica, pues alrededor del 1,7% de las
explotaciones (de mas de 20 ha) ocupa el 13,5% de las tierras en dominio
privado y cerca del 50% de las explotaciones (de menos de 2 ha) repre-
senta solo el 10%.
                                     - 17 -


              Distribucion de las explotaciones agr1colas
                             por tamano 1/


                    No. de     % de las tenen-   Superficie   % de la super-
                   tenencias    cias tota1es        (ha)       ficie total

Menos de 0,5 ha     4.107           22,0              911           1,5
0,5 - 2 ha          5.332           28,0            5.225           8,6
2 - 10 ha           7.631           40,5           29.712          48,9
10 - 20 ha          1.469            7,8           16.709          27,5
Mas de 20 ha          302            1,7            8.203          13 ,5

Total              18.841         100,0            60.760         100,0



1/ Fuente: MACA, Encuesta Socio-economica, 1976, 1977; FAO, Informe de
    Preparacion.


La mayor parte de las explotaciones estan muy fragmentadas; las propieda-
des agr1colas, por 10 comun, estan compuestas de tres 0 mas parcelas
ubicadas en distintas partes. Mas del 60% de las explotaciones estan
divididas en mas de cuatro parcelas. La tierra comunal, distribuida en
167 comunidades no muy bien definidas, se ubican en dos categor1as:
"aynokas" (tierras comunales para el cultivo) y "anakas" pastizales
comunes). Aunque ambos tipos de tierra son de propiedad de la comunidad,
el primero se asigna en uno 0 mas lotes a las fami1ias participantes, a
los fines de su cu1tivo individual en un sistema de rotacion. Reciente-
mente, con todo, estas parcelas han pasado a ser cada vez mas una parte
integral de la propiedad individual, quedando en manos de 1a comunidad
solo una influencia relativa en cuanto a las decisiones relativas a la
rotacion de cultivos. Cuando estan en barbecho, las tierras "aynokas",
como las "anakas", pueden ser usadas para pastoreo por todos los miembros
de la comunidad.

2.08    En el area predomina la explotacion mixta, si bien la agricultura
es de subsistencia con limitadas aplicaciones de tecnologra e insumos
mejorados. La familia aporta todo el trabajo que se necesita en la explo-
tacion, con una utilizacion m1nima de la mecanizacion. En la actualidad
solo se cultiva e1 29% (17.600 ha) de las tierras en dominio privado.
Los cu1tivos principales son 1a papa y la cebada, que representan cerca
del 68% del area cultivada. Tambien se cultivan habas,tuberculos
andinos, qU1noa y alfalfa. La intensidad de cultivo, en general, esta
1imitada a solo un cu1tivo por ano y no pasa del 80%. La ganader1a
tambien es importante en la zona, pues hay alrededor de 200.000 ovejas,
40.000 vacunos y 25.000 alpacas. Mas de 200.000 ha en el area del pro-
yecto se destinan a pastizales que, sin embargo, en el curso del tiempo,
                                  - 18 -


se han ido deteriorando debido a 1a ordenacion deficiente y e1 sobrepas-
toreo. Se estima ahora que 1a capacidad maxima de carga es de a1rededor
de 0,7 unidades animales por hectarea.


                         D.    Comercia1izacion


2.09    Habida cuenta de 1a natura1eza de subsistencia'de 1a agricu1tura
en 1a region, los productores agrrco1as solo comercia1izan un pequeno
excedente de su produccion. Los productos pecuarios y agrrco1as se
venden por 10 comun a los intermediarios de La Paz, en las ferias sema-
na1es y anua1es. La 1eche se vende 0 bien directamente a 1a p1anta
1echera (P1anta lndustrializadora de Leche, PlL) en E1 Alto 0 se trans-
forma en queso y se vende en ferias locales. Los productos se trans-
portan en pequenos camiones desde las ferias hasta las ciudades, prin-
cipa1mente La Paz. En general, los productores agrrco1as reciben precios
bajos por su excedente comercia1izab1e. Se ha estimado que los produc-
tores agrrco1as que venden directamente a intermediarios reciben menos
del 30% de los precios minoristas por productos perecederos y cerca del
50% por otros productos. A fin de corregir esta situacion, los produc-
tores agrrco1as estan vendiendo directamente a los consumidores en las
ciudades, pues asr obtienen precios significativamente mas e1evados.
Las cooperativas de comercializacion que se han estab1ecido en e1 area
no tienen gran exito y comercia1izan solo un pequeno vo1umen de este
intercambio.


                        E.    Apoyo instituciona1


2.10    E1 lBTA se ocupa de 1a extension e investigacion agrrco1a, pero
ambas actividades son deficientes, fundamenta1mente debido a 1a insu-
ficiencia del presupuesto, e1 cuadro de personal y los servicios del lBTA.
En e1 area del proyecto, para atender a 16.000 productores agrrco1as
aproximadamente, solo hay tres agentes de extension, cada uno de e110s
con personal auxi1iar, y no se prestan servicios de veterinaria.

2.11    La Estacion Experimental E1 Belen en 1a Provincia de Omasuyos
orienta su programa de investigacion hacia 1a introduccion de especies
forrajeras extranjeras y 1a produccion de ganado 1echero de raza Pardo
Suiza. Esta estacion, ademas, presta servicios encaminados a aumentar
e1 numero de vacas de cruza que tienen un potencial de produccion mas
e1evado que 1a raza Crio11a. Sin embargo, 1a diseminacion y ap1icacion
de los resultados fuera de 1a estacion experimental han sido mediocres.
Ademas, 1a Estacion Experimental Patacamaya, que esta mas cerca del area
del Proyecto Ingavi, 11eva a cabo programas de investigacion orientados
hacia cu1tivos y forrajes comunes del Altiplano. E1 programa de inves-
tigacion pecuaria de 1a estacion se concentra en ovinos, llamas y chin-
chillas. Aunque se han transferido algunos resultados pertinentes a los
                                - 19 -


productores agricolas, las actividades generales de la estacion en 10 que
concierne al apoyo a los pequenos productores agricolas han side limitadas.

2.12    La Corporacion de Desarrollo de La Paz (CORDEPAZ), auspiciada por
el Consejo Nacional de Planificacion (CONEPLAN), se ocupa de coordinar y
promover las actividades de desarrollo en el Departamento de La Paz, que
incluye al area del proyecto. Con un presupuesto anual de mas de
US$6 millones, CORDEPAZ invierte principalmente en programas agricolas e
industriales e infraestructura y servicios basicos. Su programa general
es complejo y comprende una amplia garna de actividades, sus esfuerzos
estan distribuidos con poca intensidad de penetracion y su exito con los
pequenos productores agricolas ha sido limitado. En el area del proyecto
CORDEPAZ participa con el MACA en la administracion del Proyecto Altiplano
Norte (PAN), con un presupuesto total que asciende al equivalente de
US$250.000. El PAN, iniciado en octubre de 1974, proporciona credito a
los pequenos productores en las Provincias de Camacho, Omasuyos, Los Andes,
Mancocapac e Ingavi. Se espera que alrededor de 4.000 familias de
pequenos productores en siete cooperativas se beneficien del programa,
pese a que el PAN sufre los efectos de un sistema inadecuado de presta-
cion de asistencia tecnica.

2.13    El Servicio Nacional de Desarrollo de la Comunidad (SNDC), que
recibe apoyo financiero de la AID de los Estados Unidos, tambien realiza
actividades en el area del proyecto. El SNDC concentra sus programas en
la infraestructura social y la prestacion de apoyo tecnico a los produc-
tores agricolas. Tambien se ocupa de la ejecucion del Proyecto de Riego
Huarina, financiado en el marco del Programa Aleman de Asistencia Tecnica.
El proyecto esta localizado en la Provincia de Omasuyos y previsiblemente
comprendera una zona regada de alrededor de 1.500 ha.

2.14    Las fuentes principales de credito agricola en el area del pro-
yecto son el BAB, CORDEPAZ, SNDC, el Centro para el Desarrollo Economico
y Social (DESEC) y la PIL. Ademas, algunos productores obtienen credito
de los comerciantes, parientes y amigos. Aunque la demanda de credito
es elevada, menos del 40% de los pequenos productores recibe credito
institucional. El BAB es la principal fuente institucional de credito
agricola del pais, pero pone el acento fundamentalmente en los producto-
res agricolas medianos y grandes. En general, el BAB no ha realizado
una actividad eficaz en 10 que concierne al credito al pequeno productor.
Cuenta con dos agencias en el area del proyecto y, durante el pasado
decenio, ha sido la fuente de menos del 15% de los fondos totales encau-
zados hacia la agricultura en el area.

2.15    Varios organismos privados como el DESEC, Cartas Bolivianas y la
Central de Investigacion y Promocion del Campesino (CIPCA) realizan
actividades en el area del proyecto en 10 que concierne a la prestacion
de servicios sociales y asistencia a los productores agricolas para la
creacion de cooperativas.
                                     - 20 -


2.16    Hasta ahora los diversos programas emprendidos por los organismos
para dar credito y apoyo tecnico a los pequenos productores en el area del
proyecto solo han exhibido resultados moderados, si bien esto bien puede
deberse a que las actividades de estos organismos no estuvieron adecuada-
mente coordinadas, a que fue insuficiente el apoyo tecnico y de gestion,
a las deficiencias de los programas de credito y a la realizacion de acti-
vidades de desarrollo de escasa penetracion en zonas muy extensas. El
propuesto Proyecto de Desarrollo Rural Omasuyos-Los Andes, que pone el
acento en una vigorosa organizacion y administracion de proyectos y la
creacion de un sistema eficaz de credito y asistencia tecnica, constituir!a
el marco de referencia que permitirra ocuparse de manera mas eficaz de los
pequenos productores agrrcolas.


                          F.   Infraestructura


2.17    El area del proyecto cuenta con un camino principal (129 Km) que
la conecta con La Paz. Ademas, incluye alrededor de 380 Km de caminos
primarios, aproximadamente 340 Km de caminos secundarios y cerca de 1.000 Km
de caminos de acceso. Algunos caminos primarios y secundarios son manteni-
dos por el Servicio Nacional de Caminos (SNC). Si bien en el marco del
proyecto del Banco (Prestamo 1587-BO), el SNC proyecta mejorar ciertos
sistemas viales primarios, secundarios y de acceso en el area, sera
menester mejorar aun mas el sistema de caminos de acceso. A fin de
asegurar el acceso, en el marco del proyecto se mejorarran alrededor de
50 Km de caminos de acceso en el area del proyecto, para complementar el
programa de mejoramiento vial del Prestamo 1587-BO.

2.18    Los servicios educacionales son inadecuados, pero el Proyecto de
Educacion y Formacion Vocacional (Prestamo 1404-BO), financiado por el
Banco, fortalecera el sistema de educacion primaria y comunitaria y dar a
formacion vocacional en algunas zonas del proyecto. Asimismo, los ser-
vicios de sa Iud del area del proyecto son limitados, pues estan compues-
tos de solo 44 camas de hospital. Ademas, hay 11 puestos de salud admi-
nistrados por el Ministerio de Salud, el Hospital Metodista de Ancoraimes
y la Iglesia Bautista. La mayor parte de estos puestos de salud, con
todo, tienen un personal y un equipo deficientes. Se ha construido un
nuevo hospital (de 56 camas) en el area, que pronto abrira sus puertas.
Asimismo, en el area son limitadas las obras de abastecimiento de agua
y evacuacion de residuos y la mayor parte de las familias obtiene agua
de zanjas abiertas y pozos poco profundos sin proteccion. En algunos
casos se saca agua de pozos ubicados en las escuelas que, a pesar de
estar mejor mantenidos que los pozos de propiedad particular, tambien
necesitan mejoramiento.
                                     - 21 -



                              III.    EL PROYECTO


                              A.     Introduccion


3.01     El Gobierno de Bolivia ha solicitado un credito a la AIF por
valor de US$3,O millones y un prestamo al Fondo Iriternacional de
Desarrollo Agricola (FIDA), por valor de US$4,O millones, para contri-
buir al financiamiento del Proyecto de Desarrollo Rural Omasuyos-Los
Andes, en el marco de su estrategia integral de desarrollo del Alti-
plano, donde habita mas del 60% de la poblacion rural. El estudio de
factibilidad del proyecto propuesto, preparado con la asistencia del
Programa Cooperativo FAO/BIRF (Informe No. 39/78, BOL, 10 de agosto
de 1978), fue presentado por el Gobierno a la AIF en agosto de 1978.
En el Anexo 4 figura una lista de los estudios y documentos de trabajo
relativos al proyecto propuesto. Junto con los Proyectos Ingavi y
Ulla Ulla, el Proyecto de Desarrollo Rural Omasuyos-Los Andes que se
propone echaria las bases de un programa a largo plazo para desarro-
lIar otras regiones del Alt{plano y los valles. El proyecto fue
evaluado en octubre de 1978.


                         B.     Descripcion breve


3.02    El proyecto, formulado en escala modesta a fin de alcanzar al
sector de pequenos productores, proporcionaria financiamiento en un
cuadrienio de inversion a fin de aumentar la produccion agricola,
pecuaria y silvicola. A base de la experiencia del Proyecto Ingavi,
este proyecto llegaria a alrededor de 6.000 familias agricolas de bajo
ingreso organizadas en grupos de productores, mediante un modulo in-
tegrado que incluye el mejoramiento del credito y la asistencia tecnica.
los servicios de apoyo, los caminos y las obras de agua potable y eva-
cuacion de residuos.

3.03    El credito propuesto se concederia al Gobierno, que cargaria
con el riesgo cambiario. La Unidad del Proyecto Ingavi se ampliaria
y fortaleceria a fin de incorporar el Proyecto Omasuyos-Los Andes,
con el auspicio del MACA; esta dependencia se ocuparia de la ejecu-
cion del proyecto. En cuanto a los programas de credito, silvicul-
tura y vialidad, la Unidad del Proyecto concertaria acuerdos opera-
tivos con los organismos part~c~pantes respectivos, como se ha hecho
en el marco del Proyecto Ingavi.
                                  - 22 -


                    C.    Caracteristicas deta11adas


Inversiones en produccion

3.04    E1 desarrollo agricola propuesto en e1 marco del proyecto se basa
en 1a experiencia de Ingavi respecto de 1a organizacion y participacion
de productores agrico1as y e1 sistema de prestacion de credito y asis-
tencia tecnica. Se aumentaria 1a produccion mejorando las practicas
agrico1as, las pautas de cu1tivo, los insumos de produccion y 1a mecani-
zacion y un apoyo adecuado de credito y asistencia tecnica. Se pondrian
recursos a disposicion de a1rededor de 6.000 productores agrico1as de
subsistencia para actividades de produccion agricola, pecuaria y si1vico1a.

3.05    Inversiones a1 nive1 de 1a exp10tacion. Se concederia credito a
a1rededor de 2.500 productores agrico1as organizados en grupos de produc-
tores para que rea1izaran inversiones en ganaderia (bovinos, ovinos y
alpacas), corrales y cobertizos, silos, viveros, bebederos, pozos y
bombas, equipo y enseres agrico1as. Asimismo, se concederian recursos
para que los grupos de productores que demostraran 1a necesidad y, ademas,
1a capacidad de manejar y mantener eficientemente un tractor, pudieran
adquirir a1rededor de 12 tractores.

3.06    Credito de produccion. Se faci1itaria capital incremental de ex-
p10tacion a los grupos de productores agrico1as individua1es (a1rededor
de 6.000 productores) para solventar los costos de semi11as mejoradas,
sustancias qUimicas para 1a agricu1tura, bueyes y servicios de maquina-
ria. Asimismo, se proveerian recursos en esca1a 1imitada para financiar
otras actividades productivas, como 1a pesca y e1 cu1tivo de 1egumbres.

3.07    Silvicultura.    El programa de silvicultura se   ejecutar~a   en un
cuadrienio, en a1rededor de 600 ha de tierras margina1es de propiedad
comuna1 0 privada, a fin de proveer lena, postes y madera de construc-
cion y 1etrinas. Por conducto del programa se estab1eceria un vivero
con capacidad productiva de a1rededor de 400.000 p1antones por ano,
inc1uyendo un programa de investigacion (recursos para edificios, ser-
vicios de transporte, obras de riego y equipo) a fin de desarro11ar
especies apropiadas y crear una competencia local. A1rededor de 600
productores agrico1as participantes en e1 programa de mejoramiento de
1a produccion agricola del proyecto recibirian credito para e1
desarrollo si1vico1a.

Infraestructura

3.08    Caminos. En e1 proyecto se mejorar1an y mantendrian a1rededor
de 50 Km de caminos de acceso en e1 area del proyecto, para faci1itar
las comunicaciones y 1a corriente de bienes y servicios entre e1 area
del proyecto y otras loca1idades. Los caminos de acceso por mejorar
tendr1an una plataforma de a1rededor de 4 m de anchura, con zanjas
                                     - 23 -


laterales y pontones 0 atarjeas en la medida necesaria; tambien se haria
un recubrimiento de grava en tramos criticos.

3.09    Abastecimiento de agua y evacuacion de residuos. Se proporcio-
narian obras de abastecimiento de agua potable y evacuacion de residuos
a alrededor de 6.000 familias en el area del proyecto. Durante el
periodo de ejecucion del proyecto se instalarian 4.000 pozos de poca
profundidad, incluidas bombas, y 3.000 letrinas. Los pozos se excava-
rian a mano; cada pozo seria revestido con cano de cloruro de polivinilo
y tendria una losa y tapa de concreto, ademas de una bomba de mano. Las
letrinas serian hoyos excavados a mane con una plancha de concreto y un
pequeno edificio de adobe.

Administracion y apoyo tecnico

3.10    Administracion. En el proyecto se incluirian partidas para los
costos administrativos del proyecto, incluidos sueldos para el personal
de la Unidad del Proyecto, gastos generales, edificios, vivienda,
equipo y maquinaria y vehiculos. Se incluirian partidas para servicios
de consultoria (12 meses-hombre) para dar apoyo en aspectos vinculados
con la produccion de queso y leche.

3.11    Apoyo tecnico. Se estableceria un sistema de prestacion de asis-
tencia tecnica a fin de transmitir una tecnologia sencilla y de bajo
costo a los productores individuales por conducto de grupos de produc-
tores. El sistema de prestacion de servicios se basaria en el sistema
de "promotores" del Proyecto Ingavi, que hasta ahora ha dado resultados
satisfactorios, y se concentraria en la produccion y comercializacion
y en tecnicas sencillas vinculadas con las practicas de gestion agro-
pecuaria. Ademas, se daria asistencia tecnica a las mujeres en el area
del proyecto para establecer organizaciones y coordinar la formacion
artesanal. A fin de fortalecer el sistema de apoyo tecnico en el marco
del proyecto se estableceria un centro para dar formacion al personal
del proyecto, los "promotores" del sistema de extension y los produc-
tores agricolas participantes en el proyecto. Se estableceria una ex-
plotacion modelo para demostrar tecnologia mejorada y apropiada y dis-
tintos sistemas de produccion a los productores del proyecto. A fin de
asegurar la disponibilidad oportuna de ganado lechero en el area del
proyecto, se ampliarian las instalaciones de aclimatacion de Choquenaira
y Cochabamba.


                        D.   Costos del proyecto


3.12    Los costos totales del proyecto se estiman en alrededor de US$9,3
millones, de los cuales US$2,5 millones (26%) corresponden a costos en
divisas. Los servicios de consultoria ascenderian a US$63.000; el costo
directo (sueldos, prestaciones, viajes y gastos generales) se estima en
US$5.250 por mes-hombre. Los imprevistos fisicos se han calculado en 10%
                                - 24 -


del costa basico de todas las categorias de inversion; por otra parte,
los imprevistos de precios (locales y externos) se han calculado sobre
el costo basico, mas los imprevistos fisicos, al final de junio de 1979,
a la tasa anual de 7% para las obras civiles y 6% para todos los demas
gastos. Los imprevistos de precios correspondientes a los costos en
divisas se basan en las directrices del Banco. Los imprevistos de pre-
cios correspondientes a los componentes de cos to local del proyecto, en
cambio, se calcularon a base del Indice de Precios al Consumo de La Paz,
que es el unico indice oficial de Bolivia. Si bien otros indices, pre-
parados internamente por el Banco Central y el Ministerio de Planifica-
cion y Coordinacion, indican aumentos de precios mas elevados para todo
el pais en su conjunto, se escogio el indice de La Paz porque es el
mejor sustituto conocido de los precios que los productores agr!colas
pagan por los insumos y reciben por sus productos en el area del pro-
yecto para los cuales La Paz es el mercado principal. En el Anexo 3 se
detallan los costos del proyecto.
                                                 Costos totales del proyecto



                                    -------- Miles de $b ---------             ------- Miles de US$----------                  Costo
                                    Locales     Externos     Total             Locales     Externos    Total         Divisas   basico
Inversion Eroductiva                                                                                                   (%)       (%)
  Inversion en las explotaciones   28.961.00        2.583,00     31.544,00     1.448,05      129,15     1.577,20       8,9       20,6
  Tractores                           720.00        6.480,00      7.200,00        36,00      342,00'      360,00      90,0        4,7
  Credito de produccion            27.872.00       12.857,00     40.729,00     1.393,60      642,85     2.036,45      31,6       26,8
  Silvicultura                      4.461.80        1.497,80      5.959,60       223,09       74,89       297,98      25,1        3,9

    Total parcial                  62.014.80       23.417,80     85.432,60     3.100,74    1.170,89     4.271,63      27,4


                                    5.976,00        1.280,00      7.256,00       298,80       64,00       362,80      17,6        4,7
 Abastecimiento de agua y
   evacuacion de residuos           3.100,00        3.500,00      6.600,00       155,00      175,00       330,00      53,0        4,3

    Total parcial                   9.076,00        4.780,00     13.856,00       453,80      239,00       692,80      34,5

      administrativo y tecnico     42.774 2 00     10.932 2 00   53.706 2 00   2.138,70      546,60     2.685 z30     20,3       35,0
                                                                                                                                        IV
                                                                                                                                        ......
                                                                                                                                        III

                                                                                                        7.649,73      25,6      100,0     I
Costos basicos totales             113.864.80      39.129,80     152.994,60    5.693,24    1. 956 ,49


ImErevistos
  Fisicos                           1. 370,40       2.030,40      3.400,80        68,52      101,52       170,04      59,7
  De precios                       22.207,60        7.940 2 20   30.147,80     1.110,38      397,01     1.507 2 39    26,3



Costo total del Eroyecto           137.442,80      49.100.40     186.543.20    6.872,14    2.455,02     9.327,16      26,3
                                 - 25 -




                          E.   Financiamiento


3.13    El credito propuesto de la AIF financiarra la suma de US$3,O
millones, equivalente al 32% de los costos totales del proyecto; el
saldo de recursos (US$6,3 millones) provendrra del FIDA (US$4,O
millones), el Gobierno (US$2,2 millones) y los beneficiarios (US$100.000).
El plan de financiamiento propuesto es como sigue:
                                                   Financiamiento del proyecto

                                                   (En miles de dolares de los
                                                          Estados Unidos)



                                      Banco               FIDA           Gobierno     Beneficiarios      Total
                                   Cuant'ia    %       Cuantl'.a    %   Cuantia   %   Cuant:ia   %    Cuantia    %
Inversion Eroductiva
  Inversion en las explotaciones                        1.246      79     306    19      25      2    1.577      100
  Tractores                                               324      90      36    10                     360      100
  Credito de produccion                                 1.630      80     407    20                   2.037      100
  Silvicultura                       157      53           60      20      81    27                     298      100
  ToTotal parcial
    Total parcial                    157       4        3.260      76     830    19      25      1    4.272      100

Infraestructura                                                                                                        N
                                                                                                                       VI
  Caminos                            232      64                          131    36                      363     100   III
  Abastecimiento de agua y
    evacuacion de residuos           211      64                           44    13      75     23       330     100

    Total parcial                    443      64                          175    25      75     11       693     100


AEoyo administrativo y tecnico     1.833      68                          852    32                    2.685     100


Costos basicos totales             2.433      32        3.260      43   1.857    24     100      1     7.650     100


Imprevistos                          567      34           740     44     3/.8   21      22      1     1.677     100


Costo total del proyecto           3.000      32        4.000      43   2.205    24     122      1     9.327     100
                                 - 26 -


3.14    El credito de la AIF y los recursos del FIDA solventarian el
100% de los costos en divisas (US$2,5 millones) y el 65% de los costas
locales (US$4,5 millones); el Gobierno aportaria el 24% aproximadamente
(US$2,2 millones) de los costas totales del proyecto. El credito de la
AIF solventaria el 43% de los costas en divisas (US$l,l millen) y el
28% (US$1,9 millen) de los costas locales.

3.15     El Gobierno, que seria el prestatario, correria con el riesgo
cambiario. El credito de la AIF se concederia en condiciones ordinarias
a Bolivia y el prestamo del FIDA en condiciones intermedias, a un tipo de
interes de 4% anual y un plaza de vencimiento de 20 anos, incluyendo un
periodo de gracia de cinco anos. El credito de la AIF se utilizaria para
financiar las actividades en silvicultura, vialidad, abastecimiento de
agua y evacuacion de residuos y el apoyo tecnico y administrativo (US$2,4
millones, excluidos imprevistos), en tanto que el prestamo del FIDA se
destinaria a financiar el programa de credito y silvicultura (US$3,3
millones, excluidos imprevistos). De manera analoga a los procedimientos
de represtamo utilizados en los Proyectos Ingavi y Ulla Ulla, los recur-
sos del credito y los fondos de contraparte del Gobierno se encauzarian
par conducto del Banco Central a la Unidad del Proyecto y a otros orga-
nismos participantes. Los fondos se desembolsarian de las cuentas del
proyecto del Banco Central solo can la autorizacion de la Unidad del
Proyecto, salvo en el caso del BAB, en el cual se harian desembo1sos de
fondos contra presentacien de prueba de que e1 BAB ha hecho desembo1sos
en subprestamos a beneficiarios del proyecto.


                           F.   Adquisiciones


3.16    Los contratos para 1a adquisicion de equipo y vehicu10s tota1iza-
rian US$718.550, exc1uidos imprevistos. Los contratos individua1es par
un valor superior a1 equiva1ente de US$lOO.OOO se adjudicarian en 1ici-
tacion internacional, de conformidad can los procedimientos de 1a AIF.
Las adquisiciones de valor inferior a US$lOO.OOO se adjudicarian en 1ici-
tacion local, de conformidad can los procedimientos locales, que han re-
su1tado satisfactorios a 1a AIF. La adquisicion de insumos agricolas
seria rea1izada par los productores par los conductos comercia1es normales,
debido a1 vo1umen y la oportunidad de las compras individua1es, y e1
ganado se adquiriria al centro de ac1imatacion de la Unidad del Proyecto.
Par cuanto las obras via1es (US$363.000, excluidos imprevistos) estan
dispersas dentro del area del proyecto e inc1uyen fundamenta1mente mejoras
de tramos existentes, serian realizadas par e1 SNC mediante administracien
directa. Las obras civiles (US$733.300, excluidos imprevistos) en insta-
laciones del proyecto se adjudicarian de acuerdo can los procedimientos
locales de licitacion, que son aceptables al Banco. Respecto de 10
anterior se obtuvieron seguridades durante las negociaciones.
                                 - 27 -


                            G.   Desembolso


3.17    Los recursos del credito de la AIF se desembolsarian en un plazo
de cuatro anos y medio, a saber: a) el 100% de los gastos externos 0
el 64% de los gastos locales para la adquisicion de equipo y vehiculos
(excluidos tractores) con destine a la Unidad del Proyecto y el CDF;
b) el 100% de los gastos externos para servicios de consultoria desti-
nados a la Unidad del Proyecto; c) el 64% del gasto total en obras
civiles de vialidad, abastecimiento de agua y evacuacion de residuos;
d) el 64% del gasto total para los costos de explotacion de la Unidad
del Proyecto y el CDF y e) el 42% de los subprestamos para desarrollo
silvicola.

3.18    Las cifras indicadas supra incluyen la suma de US$80.000 para
imprevistos fisicos y la de US$120.000 para imprevistos de precios;
el saldo de US$365.000, en principio, no tendria asignacion especifica.

3.19    Los desembolsos se justificarian con la documentacion normal,
salvo los correspondientes a subprestamos agricolas y obras civiles
realizadas por administracion directa, que se harian contra presentacion
de un estado de gastos certificado, cuya documentacion no se presentaria
a la AIF, pues seria retenida p~r el Gobierno y puesta a disposicion de
la AIF, con fines de inspeccion, durante la vigilancia del proyecto.
En cuanto a los desembolsos contra estados de gastos, la Unidad del
Proyecto, el SNC y el BAB han tenido ya experiencia en actividades
anteriores con el Banco/AIF que, en general, ha side satisfactoria.
Ademas, la Unidad del Proyecto y cada organismo participante llevarian
una cuenta de proyecto separada por cada componente, que seria inter-
venida anualmente por interventores independientes de cuentas (parr. 4.19).

3.20    Seguidamente figura el plan estimado de desembolsos de la AIF, en
la hipotesis de que la fecha de entrada en vigor del prestamo sea
octubre de 1979.
                                       - 28 -



                            Plan estimado de desembo1sos


                                                Desembo1sos acumu1ados a1 final
Ejercicio economico y trimestre                          del trimestre
                                                  (En miles de do1ares de los
                                                        Estados Unidos)

1980

       31 de marzo de 1980                                      50
       30 de junio de 1980                                     150

1981

       30   de   setiembre de 1980                             300
       31   de   diciembre de 1980                             500
       31   de   marzo de 1981                                 750
       30   de   junio de 1981                               1.000

1982

       30   de   setiembre de 1981                           1.300
       31   de   diciembre de 1981                           1.500
       31   de   marzo de 1982                               1.700
       30   de   junio de 1982                               1.900

1983

       30   de   setiembre de 1982                           2.050
       31   de   diciembre de 1982                           2.300
       31   de   marzo de 1983                               2.450
       30   de   junio de 1983                               2.600

1984

       30   de   setiembre de 1983                           2.700
       31   de   diciembre de 1983                           2.800
       31   de   marzo de 1984                               2.900
       30   de   junio de 1984                               3.000
                                 - 29 -



                      IV.   EJECUCION DEL PROYECTO


                      A.    Organizacion y gestion


4.01    El propuesto Proyecto Omasuyos-Los Andes es similar al Proyecto
Ingavi y se ocupa tambien de las necesidades de los pequenos productores
agr!colas en areas adyacentes a Ingavi. En consecuencia, la Unidad del
Proyecto Ingavi serra ampliada y fortalecida a fin de incorporar la eje-
cucion del Proyecto Omasuyos-Los Andes, con el auspicio del MACA. Esta
Unidad que constituir!a el marco institucional del plan integrado de
servicios a los grupos de productores agr!colas, asegurar!a la coordi-
nacion entre los principales organismos publicos en el Altiplano. Una
condicion de las negociaciones fue la sancion del decreta y las leyes,
satisfactorios a la AIF, relativos al establecimiento de un organismo
central semiautonomo en el ambito del MACA para ejecutar el Proyecto
Ingavi, actualmente en curso, y el propuesto Proyecto Omasuyos-Los Andes.
Ademas, se obtuvieron seguridades durante las negociaciones de que el
Gobierno no modificarra el decreta y las' leyes en virtud de los cuales
se establecio la Unidad del Proyecto sin la concurrencia de la AIF.

4.02     La Unidad del Proyecto estar!a compuesta de la Administracion
Central y de Unidades de Subproyectos independientes para la ejecucion
tecnica de los Proyectos Ingavi y Omasuyos-Los Andes. La Unidad del
Subproyecto Ingavi estar!a localizada en Viacha y la Unidad Omasuyos-
Los Andes en Achacachi a Huarina, los principales centros urbanos de
estas areas de proyecto. La Administracion Central estar!a compuesta
del Directorio, un Director del Proyecto, una Dependencia Administra-
tiva y una Dependencia de Vigilancia e incluir!a tambien servicios de
consultor!a. Asimismo, comprender!a la unidad tecnica de ejecucion
del programa de abastecimiento de agua y evacuacion de residuos en los
Proyectos Ingavi y Omasuyos-Los Andes. El Directorio serra el mismo
del Proyecto Ingavi y estar!a compuesto de representantes del MACA,
el CONEPLfu~, los Ministerios de Hacienda y Salud Publica, la CORDEPAZ.
el BAB, el Director del Proyecto y los Subdirectores y un representante
de los productores agr!colas de los proyectos. El representante del
MACA presidir!a el Directorio y el representante de la CORDEPAZ serra
su Vicepresidente. El Directorio se ocupar!a fundamentalmente de
formular la pol!tica y las directrices de los proyectos, aprobar la
pOl!tica general de credito y los criterios de credito, autorizar los
programas anuales de trabajo, los presupuestos, las escalas de sueldos
y los beneficios del personal del proyecto y asegurar la coordinacion
con otros organismos.

4.03    La Unidad del Proyecto tendr!a a su frente a un Director de
Proyecto contratado en el pats, quien depender!a directamente del Direc-
torio y deber!a tener amplia experiencia en administracion y agricultura,
con especial referencia al sector de pequenos productores agr!colas.
                                - 30 -


Este Director del Proyecto se ocuparia de las actividades concretas y de
la programacion y realizacion de los objetivos de los proyectos. Coordi-
naria la contratacion de personal, la preparacion de los planes anuales
de trabajo y el presupuesto, la participacion de los organismos publicos
en las obras de proyecto y la adquisicion de bienes. El Director del
Proyecto, asimismo, contaria con un pequeno nucleo de personal altamente
calificado y especialistas de contratacion internacional ya contratados
en el marco del Proyecto Ingavi. Una condicion de las negociaciones fue
la designacion de un Director del Proyecto con calificaciones y experien-
cia aceptables a la AIF.

4.04    En los aspectos tecnicos de ejecucion del proyecto en los Proyec-
tos Ingavi y Omasuyos, el Director del Proyecto contaria con el concurso
del Subdirector de cada uno de los proyectos. Una condicion para la pre-
sentacion a la Junta de Directores Ejecutivos sera el nombramiento de
Subdirectores para los Proyectos Ingavi y Omasuyos-Los Andes que posean
calificaciones y experiencia aceptables a la AIF. Ad ema s , durante las
negociaciones se obtuvieron seguridades de que, hasta tres anos despues
de la fecha de cierre del proyecto, los reemplazantes del Director del
Proyecto y los Subdirectores quedarian sujetos a aprobacion de la AIF.
A fin de dar caracter expeditivo a la adquisicion de bienes y servicios
por conducto de la Administracion Central de la Unidad del Proyecto, se
obtuvieron seguridades durante las negociaciones de que el Gobierno esta-
bleceria un Comite de Adquisiciones en la Unidad del Proyecto, que se
ocuparia de adquirir los bienes y obtener los servicios con destino al
proyecto, que la Unidad del Proyecto no estaria sujeta a restricciones
de importacion y que los derechos sobre bienes importados por la Unidad
del Proyecto se pagarian con recursos provistos por el Gobierno. Los
fondos con esta finalidad podrian ser provistos por anticipado a la
Unidad del Proyecto 0 esta podria efectuar los pagos y solicitar el
reembolso al Gobierno.

4.05    El Subdirector del propuesto Proyecto Omasuyos-Los Andes seria
un profesional boliviano experimentado, con solidos antecedentes en
agricultura y administracion de programas de desarrollo rural. Su res-
ponsabilidad primaria serian los aspectos tecnicos de ejecucion del
proyecto, prepararia los programas anuales de trabajo y los presupuestos,
coordinaria la contratacion del personal, vigilaria la actividad de asis-
tencia tecnica y credito y coordinaria la participacion de organismos
publicos en la ejecucion del proyecto. El Subdirector contaria con el
concurso de una plantilla compuesta de un economista-estadistico, un
agronomo principal, 25 agentes de extension, cinco especialistas en
agricultura y ganaderia, cinco agentes de credito y empleados adminis-
trativos y de apoyo. Se obtuvieron seguridades durante las negociacio-
nes de que el Gobierno daria al personal de la Unidad del Proyecto in-
centivos suficientes y que la remuneracion total seria de nivel sufi-
ciente para asegurar que la Unidad del Proyecto pudiera atraer y con-
servar personal de alta competencia. A fin de evitar serias demoras, la
Unidad contaria con un pequeno fonda de caja chica que el Subdirector
podria utilizar para las actividades del proyecto. La Unidad del
                                - 31 -


Proyecto, as~m~smo, contaria con el concurso de un especialista en pro-
duccion lechera y de quesos, contratado internacionalmente por 12 meses;
durante las negociaciones se obtuvieron seguridades de que el especialis-
ta seria empleado a partir del 1░ de julio de 1980 en terminos y condi-
ciones aceptables a la AIF.

4.06    Se establecerian nuevos locales de oficina, almacenes y vivien-
das para la Unidad del Subproyecto Omasuyos-Los Andes. La Unidad
Omasuyos-Los Andes tendria dos divisiones de linea: Agricultura y Ex-
tension y Credito. La responsabilidad principal de la Division de Agri-
cultura y Extension seria ejecutar el programa agropecuario y prestar
asistencia tecnica a los productores agricolas. La Division contaria
con los servicios de un Jefe de Division, cinco especialistas en
agricultura, ganaderia y extension, cinco jefes zonales, 18 agentes de
extension, dos trabajadores sociales y personal de apoyo. En la selec-
cion de personal de extension se daria prioridad a las personas que
dominaran el aymara y estuvieran familiarizadas con las condiciones
locales; se trataria de contratar a algunas mujeres. Por razones logis-
ticas, el area del proyecto se dividiria en cinco zonas de produccion,
cada una de las cuales tendria un jefe zonal, tres agentes de extension
y un oficial de credito. Cada jefe zonal vigilaria y coordinaria las
actividades operacionales y de campo de su area respectiva e informaria
directamente al Jefe de Division.

4.07     El sistema de prestacion de la asistencia tecnica seria analogo
al utilizado en Ingavi, que esta dando resultados satisfactorios. En el
ana 4 se emplearian 18 agentes de extension que trabajarian directamente
con alrededor de 6.000 beneficiarios. Estos agentes de extension, con
todo, contarian con el apoyo de "promotores ll seleccionados de entre los
grupos de productores agricolas. Se espera que cada grupo elija dos
promotores, preferiblemente un hombre y una mujer. A los promotores no
se les pagaria directamente por su trabajo, pues recibirian la produc-
cion obtenida de las parcelas de demostracion 0 semillas proporcionadas
por la Unidad del Proyecto para fomentar variedades de mayor rendimiento.
Los promotores ayudarian a los agentes de extension a: a)      acelerar la
tasa de adopcion de sistemas mejorados de explotacion agricola, b) llegar
a un mayor numero de familias agricolas, c) granjearse la confianza de
los productores agricolas y d) obtener informacion del terreno.

4.08    El personal de extension colaboraria en la formacion de grupos
de productores y daria apoyo tecnico a los productores agricolas en las
decisiones de gestion vinculadas con los programas de desarrollo agri-
cola y pecuario, las inversiones al nivel de la explotacion, la comer-
cializacion de factores y productos y la implantacion de sistemas de
gestion de la produccion. Ademas, los agentes de extension ayudarian
a las familias agricolas a preparar planes de inversion agricola a base
de sistemas y practicas de explotacion agricola mejorados, los recursos
y capacidades del productor y el potencial de mercado de los productos
agricolas. Los dirigentes de los grupos recibirian asistencia para
preparar solicitudes de subprestamos y documentos conexos. Asimismo,
                                  - 32 -


los productores agricolas recibirian servicios veterinarios y asistencia
en la forma de adquisicion de ganado para leche y capacitacion en el uso
de procedimientos sencillos para el control y la prevencion de enferme-
dades parasitarias y de otra indole. Se estableceria un programa demos-
tracion a fin de mostrar a los productores agricolas los beneficios an
condiciones de metodos y sistemas mejorados de explotacion agricola
(mejoramiento de la pauta de cultivos, tasas de siembra y espaciamiento,
mejoramiento de la preparacion de la tierra y feches de plantacion y
cosecha). El cuadro de extension, asimismo, promoveria el credito y
mantendria un estrecho enlace con la Estacion Experimental El Belen en el
area del proyecto. Para facilitar los trabajos del personal de extension
se proveerian vehiculos, motocicletas, medios audiovisuales y comunica-
ciones radiales.

4.09    La Division de Credito se ocuparia de la ejecuc~on del programa
de credito (promocion, preparacion de planes de inversion agricola y
solicitudes de prestamo, tramite de las solicitudes de prestamo y vigi-
lancia). La Division de Credito estaria compuesta de un jefe de divi-
sion, un contador, un tenedor de libros y personal de apoyo y cinco
oficiales de credito, uno para cada zona.


                            B.   Capacitacion


4.10    La Division de Agricultura y Extension, con la colaboracion del
lBTA, se ocuparia de planificar y organizar los cursos de capacitacion
para los agentes de extension, los promotores y las familias agricolas.
Estos cursos se referirian a los aspectos tecnicos vinculados con el
desarrollo agropecuario, la promocion y supervision del credito, la
preparacion de planes de inversion agricola y la prestacion de servicios
de asistencia tecnica a los productores; se dictarian en un centro de
capacitacion que se construiria en la Estacion Experimental El Belen,
administrado p~r la Unidad del Proyecto. En las adyacencias del centro
de capacitacion se localizaria una explotacion modelo de 5 a 10 ha para
efectuar demostraciones de campo de cultivos y dar experiencia practica
a los participantes en los cursos de capacitacion.


               C.   Sistema de abastecimiento de insumos


4.11    Habida cuenta de la escasez de insumos de fuentes comerciales, la
Unidad del Proyecto se ocuparia de asegurar la disponibilidad y calidad
de los insumos; la Unidad del Proyecto se ocuparia en principio de la
adquisicion y distribucion de los insumos que no se puedan obtener
facilmente en las areas de los proyectos. El principal sistema de pro-
v~s~on de insumos estaria ubicado en Viacha y los almacenes se estable-
cerian en Achacachi 0 Huarina en el caso del Proyecto Omasuyos-Los Andes.
                                - 33 -


A este fin, se obtuvieron seguridades durante las negociaciones de
que la Unidad del Proyecto continuar1a manteniendo el fondo rotatorio
para provision de insumos, establecido en el marco del Proyecto Ingavi,
y que el Gobierno acrecentar1a este fondo rotatorio de US$120.000 a
US$200.000, a fin de garantizar una disponibilidad suficiente y oportuna
de insumos a los productores del proyecto. Durante la ejecucion del pro-
yecto los productores agr1colas de las areas del proyecto establecer1an
su propio sistema de abastecimiento de insumos. Se obtuvieron segurida-
des de que la Unidad del Proyecto, en colaboracion con el DESEC, estable-
cerfa una Cooperativa Central, a la que darfa asistencia tecnica, y que
la Unidad del Proyecto presentarfa a la AIF, a mas tardar el 1 0 de
diciembre de 1982, una propuesta indicando los terminos y condiciones,
incluido un cronograma, de acuerdo con los cuales el programa de abaste-
cimiento de insumos de la Unidad del Proyecto se transferir1a a la
Cooperativa Central, a fin de suministrar insumos a los productores
agr1colas en el Altiplano Norte.

4.12    Los servicios de aclimatacion en Choquenaira y Cochabamba se
ampliar1an a fin de asegurar la disponibilidad oportuna de ganado lechero
mejorado en las areas del proyecto. Durante las negociaciones se obtu-
vieron seguridades de que la Unidad del Proyecto llevar1a cuentas separa-
das correspondientes al sistema de suministro de insumos y al centro de
aclimatacion, por un lado, y de que establecerra los precios del ganado
en niveles suficientes para recuperar sus costos de inversion y
explotacion, por el otro.


                   D.   Instituciones participantes


4.13    El SNC se ocuparfa del programa de vialidad y el CDF de ejecutar
el componente de silvicultura en el marco del proyecto. La Unidad del
Proyecto concertar1a acuerdos operacionales con el SNC y el CDF a fin de
ejecutar los componentes respectivos. La suscripcion de un acuerdo con
la entidad pertinente, a satisfaccion de la AIF, serra una condicion para
el desembolso del componente respectivo. Ademas, durante las negocia-
ciones se obtuvieron seguridades de que el Gobierno adoptar1a medidas
para que el SNC: a) prepare, a mas tardar el 1 0 de abril de 1980, un
estudio, incluyendo un cronograma, a satisfaccion de la AIF, para el
mejoramiento de alrededor de 50 KID de caminos de acceso en el area del
proyecto; b) mejore, a mas tardar el 31 de diciembre de 1980, los tramos
del camino entre Achacachi y Ancoraimes, a fin de asegurar el acceso
durante la temporada lluviosa; c) utilice el equipo de vialidad del
Proyecto Ingavi para mejorar y mantener alrededor de 50 Km de caminos
de acceso y d) mantenga los caminos del proyecto durante el per10do del
proyecto y despues de este.
                                  - 34 -

4.14    El BAB se ocuparla del desembolso y cobranza de las amortizacinnes
de los sUbprestamos. Serian condiciones de entrada en vigor del prestamo,
en el marco del programa de credito: a) que se haya firmado un contra to
subsidiario entre el Banco Central y el BAB y un acuerdo entre la Unidad
del Proyecto y el BAB, a satisfaccion de la AlF, y b) que el Gobierno
haya establecido un fondo de credito rotatorio en el BAB, por un valor
de cerca de US$lOO.OOO, con destino a la ejecucion del programa de credito
y establecido el reglamento y directrices correspondientes a su funciona-
miento. Para facilitar la ejecucion del programa de credito, el BAB
abriria una agencia regional en Achacachi 0 Huarina, donde se ubicaria la
Unidad Omasuyos-Los Andes, y la dotaria del personal, mobiliario y equipo
necesarios. A este respecto se obtuvieron seguridades durante las
negociaciones.

4.15     El lNFOL, el lNBOPlA y Formacion de Mano de Obra (FOMO) darian
apoyo al servicio de extension de la Unidad del Proyecto a fin de pro-
mover la participacion de los productores en las actividades artesanales.
Durante las negociaciones se obtuvo la seguridad de que el Gobierno, a
mas tar dar el 1░ de abril de 1980, determinaria que la Unidad del Pro-
yecto concertara un acuerdo con el lNFOL, el lNBOPlA y FOMO respecto de
la promocion y desarrollo de actividades artesanales en el area del pro-
yecto. La Unidad del Proyecto recibiria apoyo y asesoramiento del Minis-
terio de Prevision Social y Sa Iud Publica (MPSSP), al igual que en el
marco del Proyecto lngavi, respecto de la ejecucion del componente de
abastecimiento de agua y evacuacion de residuos.


                         E.   Comite Coordinador


4.16    A fin de mejorar las comunicaciones entre e1 personal del pro-
yecto y los productores agricolas y asegurar la participacion directa de
los productores en la planificacion y ejecucion del proyecto se consti-
tuiria un Comite Coordinador, compuesto de representantes del personal
del proyecto y de los beneficiarios. Este Comite, presidido por e1 Sub-
director, actuaria como organa asesor en las cuestiones vincu1adas con
los programas emprendidos en e1 marco del proyecto y otros problemas que
pudieran suscitarse entre 1a administracion del proyecto y los produc-
tores. A este respecto se obtuvieron seguridades durante las negociaciones.


               F.   politicas y procedimientos de credito


4.17    E1 credito al nivel de 1a explotacion y e1 credito de produccion
se encauzarian por conducto del BAB, que se ocuparia fundamentalmente de
los desembolsos y 1a cobranza; por sus servicios, e1 BAB percibiria un
margen de 3% sobre los subprestamos a los product ores agrico1as. El sis-
tema de concesion de credito seria similar a la pauta ap1icadaexitozamente
                                - 35 -


en el Proyecto Ingavi. A fin de evitar la duplicacion de esfuerzos en el
area del proyecto, en 10 que se refiere a la concesion de credito, se
obtuvieron seguridades durante las negociaciones de que en el area del
proyecto no se comprometer!an nuevos recursos de los fondos de credito
agr!cola de la CORDEPAZ, el MACA 0 el SNDC 0 de otros programas de asis-
tencia financiera del Gobierno. El Gobierno, por conducto del BAB, con-
ceder!a credito de produccion en cada ana siguiente a fin de reutilizarlo
en el programa de credito. Los desembolsos de la AIF para la produccion
agricola en 1980 comenzar!an solo despues de que el credito total de pro-
duccion excediera la surna agregada concedida durante el ano precedente en
el area del proyecto, en el marco del proyecto. En cada ana siguiente los
desembolsos para credito de produccion se har!an solo contra creditos en
exceso de la cuant!a concedida por el proyecto durante el ana anterior.

4.18    Los subprestamos se otorgar!an a grupos de productores agricolas,
y todos los miembros de un grupo de productores ser!an mancomunadamente
solidarios por la amortizacion del subprestamo. Los subprestamos se des-
tinarian a la adquisicion de ganado (bovino, ovino y alpaca), corrales y
cobertizos, silos, pozos y bombas, equipo y enseres agr!colas, semillas
mejoradas, sustancias quimicas para la agricultura, bueyes, servicios de
maquinaria, silvicultura, pesqueria y cultivo de vegetales. Los venci-
mientos de los subprestamos para inversiones al nivel de la explotacion
no pasar!an de seis anos, con pertodos de gracia maximos de dos anos.
Analogamente, los vencimientos de los subprestamos para credito de pro-
duccion no pasar!an de 15 meses y no tendr!an un per!odo de gracia. Los
plazos de vencimiento y los per!odos de gracia de los subprestamos a los
aproximadamente 600 productores agrrcolas que integrarran las actividades
silv!colas en sus sistemas de explotacion serran determinados por la
Division de Credito, caso por caso. El tipo de interes de los subpres-
tamos serra de 12%. Habida cuenta de que la tasa actual de inflacion
de Bolivia se estima en 15-18%, el tipo de interes que se prop one es
negativo. Sin embargo, el tipo de interes propuesto se considera jus-
tificado por las siguientes razones: a) que es compatible con el nivel
general de los tipos de interes del credito agr~cola; b) que se conforma
a los tipos de interes cobrados en los Proyectos Ingavi y Ulla Ulla;
c) que los precios de los productos agrrcolas producidos en e1 area del
proyecto han aumentado considerablemente menos que e1 !ndice general de
precios; y d) que los creditos se conceder!an a los segmentos mas pobres
de 1a poblacion bo1iviana. En el caso de subprestamos a grupos de pro-
ductores se exigir!an garantias prendarias sobre los cultivos, el equipo
y enseres agr!co1as, ganado y otros bienes, en la medida necesaria, mas
la responsabilidad solidaria de cada integrante del grupo. La Unidad
del Proyecto seguir!a los procedimientos, terminos y condiciones de
credito expuestos en e1 Anexo A. Durante las negociaciones se obtuvieron
seguridades a este respecto.
                                 - 36 -



              G.   Contabilidad e intervencion de cuentas


4.19    La Unidad del Proyecto llevaria cuentas separadas del proyecto,
con subcuentas para cada componente de este. Analogamente, las institu-
ciones participantes que debieran ejecutar un componente del proyecto
llevarian tambien cuentas separadas para el proyecto. Durante las nego-
ciaciones se obtuvieron seguridades de que la Unidad del Proyecto y las
instituciones participantes llevarian cuentas separadas del proyecto que,
asimismo, serian intervenidas anualmente por interventores de cuentas
independientes, satisfactorias a la AlF, de conformidad con procedimien-
tos aceptables para la AlF; los informes intervenidos se enviarian a la
AIF dentro de los cuatro meses de cerrado cada ejercicio economico.


                      H.   Vigilancia y evaluacion


4.20    Se centralizaria la Seccion de Vigilancia y Evaluacion ya esta-
blecida en el Proyecto lngavi y se Ie encomendaria la funcion de realizar
un estudio constante de las actividades y la gestion del proyecto. La
seccion emplearia un sistema sencillo e integral de recopilacion de datos
para facilitar las decisiones de la administracion. Los datos se anali-
zarian a fin de evaluar los efectos sociales y economicos del proyecto,
la eficacia del sistema de credito y prestacion de asistencia tecnica y
el grado de realizacion de los objetivos de los distintos componentes
del proyecto. Los agentes de extension colaborarian en el ejercicio
antedicho, recopilando datos durante la preparacion de los planes de
inversion agricola y las solicitudes de subprestamos y durante las
visitas al terreno.

4.21    Los trabajos de la Seccion de Vigilancia y Evaluacion serian
complementados por el propuesto "sistema de vigilancia" del Gobierno
para el Altiplano Norte. El Gobierno ha solicitado una subvencion en
el marco del programa de asistencia tecnica del FlDA a fin de establecer
un sistema independiente de vigilancia en el Altiplano Norte para realizar
encuestas de linea de base y evaluar los efectos socioeconomicos de los
Proyectos Omasuyos-Los Andes, lngavi y Ulla Ulla. El FlDA ha indicado
que esta dispuesto a financiar ese programa y esta ahora aguardando re-
cibir la propuesta detallada del Gobierno respecto de un sistema inde-
pendiente de vigilancia. Se espera que el programa propuesto podria
comenzar a funcionar en enero de 1980. Durante las negociaciones se ob-
tuvieron seguridades de que este programa de vigilancia seria aceptable
al FlDA y a la AlF.

4.22    La Unidad del Proyecto prepararia informes trimestrales de pro-
greso de la gestion del proyecto y un informe final al terminarse el
proyecto. Se obtuvieron seguridades de que la Unidad del Proyecto
                                 - 37 -


remitir!a informes trimestra1es de progreso a 1a AIF dentro de los dos
meses del final de cada trimestre y que se presentar!a un informe de
terminacion del proyecto a 1a AIF a mas tardar seis meses despues de la
conclusion del proyecto.



          V.   ESPECIFICACIONES DE LOS MODELOS DE EXPLOTACION



5.01    E1 objetivo principal del programa de desarrollo agr!co1a es
aumentar 1a produccion de a1imentos y ayudar a las familias de pequenos
productores a convertirse en empresarios comercia1es, acrecentando as!
sus nive1es de ingreso. E1 programa de desarrollo agr!co1a se basa en
el mejoramiento de los sistemas de exp10tacion y las practicas agr!co1as
actua1mente uti1izados, mas que en grandes cambios tecno1ogicos. La
introduccion gradual de practicas agr!co1as perfeccionadas y e1 uso de
credito, con el apoyo de asistencia tecnica, dar!an e1 1mpetu necesario
para rea1zar la participacion de los productores y asegurar su acepta-
cion. A modo de aproximacion, en e1 Anexo 2 se exponen cinco mode10s
de exp10tacion que i1ustran el progreso previsto del programa de desa-
rrollo agr!co1a y los rendimientos financieros que previsiblente reci-
bir!a e1 productor agr!co1a.


Pauta e intensidad de cultivo y actividades pecuarias


5.02    La pauta recomendada de cu1tivo inc1uye cu1tivos t!picamente
exp10tados en el area. En e1 marco de la pauta de cu1tivo propuesta,
las tierras en barbecho se incorporar!an a la produccion, realzando
as! la intensidad de cu1tivacion. La etapa de pleno desarrollo en la
ejecucion del proyecto se a1canzar!a en e1 cuarto ana para los cul-
tivos y en el octavo para la ganader!a.

5.03     En los sistemas propuestos de explotacion agropecuaria que se
muestran en los mode10s de ganado para leche, ovejas y alpacas se pondr!a
el acento en aumentar la superficie p1antada con papa, pues se puede a1-
canzar una productividad mas e1evada con re1ativa faci1idad y la papa se
puede comercializar con faci1idad; la qu!noa, que tiene un valor monetario
potencial y un alto contenido prote!nico para el consumo humano; las
habas, que se usan para el consumo humane y para forraje; la cebada, que
tradiciona1mente es un cu1tivo forrajero importante que prospera relati-
vamente en e1 Altiplano y la alfalfa, cultivada para forrajes que resu1ta
util tambien en la rotacion de cultivos, debido a su capacidad de fija-
cion de nitrogeno. Alrededor del 10% de los beneficiarios incluir!an
actividades forestales para producir lena y madera de obra. Cada parti-
cipante, por termino medio, realizar!a actividades forestales en una
hectarea de tierra. El modelo de una hectarea uti1izado para ilustrar
                                - 38 -


el sistema forestal se plantaria en tierras marginales, comunales 0 pri-
vadas, que no se pueden cultivar 0 pastorear rentablemente. Los arboles
se cosecharian en rotaciones decenales a razon de un decimo de hectarea
por ano, comenzando siete anos despues de la plantacion, y producirian
madera suficiente para satisfacer la demanda de lena y construccion de
una familia y generar un ingreso adicional en efectivo. No seria impres-
cindible replantar despues de la corta porque el eucalipto vuelve a
brotar. La plantacion se incluiria en el plan agricola global y se con-
cederia credito para la inversion inicial.

5.04    En los modelos de ovejas 0 alpacas, los cultivos representarian
alrededor de 2 ha de las 3,6 ha utilizadas; la superficie restante, de
1,6 ha de pastizales, se fertilizaria para elevar la capacidad de carga
de 0,7 a 1,2 unidades animales por hectarea. En cambio, en el sistema
de explotacion de ganado lechero se atribuiria mayor importancia a
forrajes como la cebada y la alfalfa, debido a las elevadas necesidades
nutricionales del ganado para leche. Ademas de la explotacion de 3,6 ha,
cada familia tendria acceso a 11 ha de pastizales comunales sin mejorar,
con una capacidad de carga de alrededor de 0,7 unidades animales por
hectarea. En los sistemas de explotacion agricola mejorada, la papa y
la quinoa serian el cultivo principal, en tanto que las areas corres-
pondientes a otros cultivos comestibles y forrajeros permanecerian vir-
tualmente inalteradas. A base de los sistemas de explotacion agricola
propuestos, la intensidad de cultivo del modele agricola de 1,0 ha
aumentaria de 88% a 100%; en los modelos de 3,6 ha (modelos de actividad
agricola singular 0 agropecuarios), la intensidad de cultivo se elevaria
de 69% a 100%. En el Cuadro 1 del Anexo 2 se muestran la pauta e inten-
sidad de cultivo propuestas para cada modelo.


Rendimientos   y   precios


5.05    Las hipotesis de rendimientos se basan en los obtenidos actual-
mente por los productores agricolas en el area del proyecto que reciben
asistencia tecnica de la CORDEPAZ y el MACA. Los productores que parti-
cipan en el Proyecto Ingavi, que se encuentra en las adyacencias, obtienen
rendimientos similares. No obstante, se proyecta que los rendimientos
agricolas se incrementen gradualmente en un cuadrienio, debido a la
probable falta de disposicion a aceptar asistencia tecnica y a las
perdidas por causa de las condiciones adversas periodicas inherentes al
Altiplano. Seguidamente figuran los rendimientos de los cultivos y el
ganado utilizados en los modelos de desarrollo agricola.
                                     - 39 -



                                    Cultivos

                                                              Con el Eroyecto
                                   Sin el      ------------      Aiios ------------
                      Unidad       Eroyecto      1            2        3       4

 Papa                  Kg/ha        4.000      4.400     5.300      7.000      8.000
 Oca                   Kg/ha        2.500      2.500     2.500      2.550      2.600
 Quinoa                Kg/ha          500        590       650        790        850
 Habas                 Kg/ha          550        650       750        800        850
 Cebada (heno)         Kg/ha        2.700      3.500     4.200      4.600      5.000
 Alfalfa (verde)       Kg/ha        6.300      6.300     7.500     10.000     12.500



                                   Ganaderia

                                                  Con el Eroyecto
                        Sin el       -------------    Allos ------------------
          Unidad        Eroyecto       1        2      3      4     5      12

Lana     Kg/animal        0,76        0,76     0,80    1,20     1,50   2,50     2,8
Fibra de
Alpaca   Kg/animal        0,80        0,80     0,80    0,82     0,85   0,97     1,14
Leche    l/vaca/dia       3           3        5       6        8      8        8



 Para calcular el costo de los insumos y evaluar la produccion se han
 utilizado precios al nivel de la explotacion.


 Necesidades de trabajo y energia


5.06    La familia agricola media esta compuesta de cinco personas que
equivalen a 2,25 adultos que trabajan, 0 sea, cerca de 45 dias-hombre
por mes, con 10 que se obtiene un total de 540 dias-hombre de disponibi-
lidad anual de trabajo familiar. Esta oferta de trabajo es mas que
suficiente para ejecutar los programas agricolas propuestos. En los
cuadros 3, 12, 22, 31 y 35 del Anexo 2 se muestra el presupuesto estimado
de trabajo de cada modelo de explotacion.

5.07    La mayor parte de las necesidades de energia para el trabajo
agricola se satisfacen actualmente con bueyes, si bien en el area del
proyecto se usan unos pocos tractores. Los productores agricolas,
ademas, aumentan sus ingresos engordando los bueyes de trabajo y ven-
diendolos para el sacrificio. En el proyecto se ha previsto una partida
para adquirir bueyes y tractores.
                                   - 40 -



Inversiones en la   ~xplotacion



5.08    En el propuesto programa de desarrollo agr{cola se han previsto
pocas partidas de inversion en la explotacion. No se preve que sea
necesario realizar inversiones en el caso de los productores que se
dedican exclusivamente a la agricultura. Las inversiones de los produc-
tores de alpaca y ovejas constar{an de corrales, tijeras de esquila,
mesas para la fibra de alpaca y carneros. Los productores lecheros
que apliquen el modelo propuesto necesitar{an las mayores inversiones,
que incluir{an: un pequeno establo de ordene, un toro y tres novillas
prenadas, un pozo y bomba de agua, bidones de leche y una caldera.


Nuevas practicas de explotacion


5.09    Los cinco modelos se basan en las practicas de explotacion exis-
tentes, que ser{an objeto de perfeccionamiento. Algunas practicas ser{an
adoptadas rapidamente y tendr{an el efecto mas inmediato sobre la produc-
tividad y la produccion general, a saber: semillas mejoradas, roturacion
a profundidad suficiente, siembra de semillas con el espaciamiento y pro-
fundidad apropiados y siembra y cosecha en las fechas mas oportunas. Los
fertilizantes, herbicidas y fungicidas, que dependen en mayor medida de la
relacion costa de los insumos/valor de la produccion agr{cola, probable-
mente se introduciran de manera mas gradual. La asistencia tecnica para
ovejas y alpacas consistir{a fundamentalmente en la introduccion de
practicas de gestion sencillas como tecnicas de esquila, control y pre-
venc~on de parasitos, suplementacion con vitaminas y minerales, intro-
duccion de planes de cr{a y paricion y, en una etapa ulterior, la intro-
duccion de animales de cr{a seleccionados. En el caso del ganado para
leche la asistencia tecnica girar{a en torno de la introduccion de
practicas como el ordena con ambas manos, el ordeno dos veces por d{a,
la planificaci6n de las fechas de cr{a y paricion, el aumento del per{odo
de lactancia de 180 a 240 d{as y la aplicacion de medidas de prevenci5n
de enfermedades.



                    VI.   PRODUCCION Y COMERCIALIZACION



Produccion


6.01    La produccion anual de alrededor de 6.000 productores participan-
tes en el proyecto serra como sigue:
                                - 41 -



                             -----------Produccion en toneladas--------
                                                  En la etapa de plena
Producto                       Actual                  desarrollo

Papa                           8.040                    31.600
Oca                            1.500                     1.560
Quinoa                           265                     1.169
Habas                            584                     1.340
Carne (cordero)                   23                       139
Leche (en miles de litros)       540                    8.280
Lana                               1,4                     16,4
Fibra de alpaca                    1,8                      7,8
Silvicultura (m 3 )                                     2.400



Comercializacion


6.02    En las condiciones actuales, dada la naturaleza de subsistencia de
la agricultura en el area, los productores venden solo una pequena parte
de su produccion. Los productos que se comercializan par 10 comun se
venden a intermediarios de La Paz en una de las 16 ferias rurales semana-
les del area; a partir de alli los productos se transportan en camiones
a las ciudades, principalmente a La Paz. Si bien entre estos acopiadores
existe un grado relativo de competencia, los productores suelen percibir
solo un pequeno porcentaje del precio minorista en La Paz. Esto se debe,
al parecer, a los elevados costas de comercializacion que, a su vez, se
derivan de la actividad de pequena esc ala de la mayor parte de los aco-
piadores y a frecuentes problemas de transporte y deterioro. Las tenta-
tivas de los productores por eliminar a estos acopiadores y vender direc-
tamente a los consumidores urbanos solo han tenido un exito moderado.
Cuando es emprendida por productores individuales, esta actividad es
costosa y lleva Mucha tiempo; los esfuerzos por constituir cooperativas
de productores para ocuparse de esta comercializacion no han sido muy
felices. Sin embargo, en el marco del proyecto, se daria apoyo a la
Cooperativa Central y a los grupos de productores a fin de mejorar las
funciones de comercializacion.

6.03    Las perspectivas de comercializacion de la papa parecen satisfac-
torias. Los resultados tentativos del estudio que esta realizando el MACA
indican que el pais experimentara un creciente deficit de papa en los
proximos anos, par cuanto el consumo sera superior a la produccion en
aproximadamente 100.000 toneladas, a sea, una cifra muy superior a la
produccion incremental del proyecto (alrededor de 31.600 toneladas).
                                -   42 -


6.04 Una parte de la leche producida en el area del proyecto se vende a
la PIL, que la transforma en productos lacteos antes de venderla en La Paz.
Parte de la leche, ademas, se vende sin pasterizar y con frecuencia adul-
terada en La Paz (pese a una ley que proh!be la venta de leche sin
pasterizar). Asimismo, algunos productores transforman la leche en queso,
que luego venden en las ferias locales. Existe una considerable amplitud
de demanda para aumentar la producci6n lechera en el Altiplano, fund amen-
talmente para satisfacer las necesidades del Mercado de La Paz. En 1975,
por ejemplo, el consumo de leche y productos lacteos en La Paz ascendio
a un promedio diario (expresado en el equivalente de leche) de unos
86.400 litros, en su mayor!a importados. Solo 7.500 litros (menos del 9%)
provinieron del Altiplano (1.500 litros por conducto de la PIL y 6.000
litros por conducto de otros intermediarios).

6.05    La manera mas facil - debido a las obras de acopio existentes - y
segura de satisfacer la demanda consumidora en La Paz es encauzar los
futuros aumentos de la produccion lechera del Altiplano al Mercado de
La Paz por conducto de la PIL. Lamentablemente, los precios oficiales
que la PIL podr!a abonar a los productores agr!colas por la leche les han
desalentado de vender el producto a la planta pasterizadora. La PIL
paga ahora $b3,80 por litro de leche (con un contenido graso de 3,4%).
P~r otra parte, los productores pueden vender su leche a los intermedia-
rios a precios de $b4,50 a $b4,80 el litro, 0 transformarla en queso que
se vende a un precio de $b4-8 por litro de leche utilizada. En conse-
cuencia, las ventas directas a la PIL son bajas y la planta opera a un
nivel inferior a su capacidad. En 1976, con una capacidad diaria de
55.000 litros, la planta elaboro solo un promedio de 16.700 litros
diarios Cutilizando el 30% de su capacidad). El Gobierno justifica el
mantenimiento de los bajos precios de compra de la PIL fundandose en
la necesidad de ofrecer leche a bajo precio a los consumidores de La Paz.
Este objetivo, con todo, solo se satisface parcialmente, porque la PIL
vende solo una cuarta parte de la leche y los productos lacteos consu-
midos en La Paz, en tanto que el resto, en su mayor!a importado, se
vende a precios mucho mas elevados. En la situacion actual, por 10 tanto,
parece que la PIL no podrra adquirir un porcentaje elevado de la leche
producida en el Altiplano, especialmente en el area del proyecto. Sin
embargo, en el marco del Proyecto Ingavi, el Gobierno se ha comprometido
a preparar un plan integral de desarrollo de la produccion lechera en
el Altiplano, que incluir1a el establecimiento de una po11tica de precios
que asegure incentivos suficientes a los product ores lecheros. En todo
caso, la comercializacion de la produccion incremental del proyecto no
debiera constituir un problema.

6.06    La produccion incremental de qu!noa del proyecto serra pequena y
debiera venderse sin dificultad. En el pars hay escasez de qU1noa, situa-
cion que ya dificulta el cumplimiento por los vendedores de harina de
trigo de la disposicion que requiere la mezcla de un 5% de qU1noa con la
harina, a fin de mejorar el valor nutricional del trigo y ahorrar divisas
en las importaciones de trigo. Por 10 comun, sin embargo, se evade el
cumplimiento de esta di3posicion debido a la actual escasez de qu1noa.
                                     - 43 -

  Asimismo, el Instituto Interamericano de Ciencias Agrrcolas (IICA) proyecta
  establecer una planta elaboradora piloto en Huarina, con capacidad para
  50 toneladas de qu~noa, y el Programa Mundial de Alimentos ha convenido
  en adquirir la produccion de esta planta para sus programas en el pa~s.

  6.07    El ganado se vender~a a acopiadores, ya sea en las ferias 0
  directamente al nivel de la explotacion, y se transportarra en camiones
  a La Paz para el sacrificio y distribucion a los carniceros y supermer-
  cados. La fibra de alpaca se vender~a al INFOL, que se ocupa de la pro-
  mocion de la alpaca y la comercializacion de sus productos y que cuenta
  con centros de adquisicion en todo el Altiplano. El aumento de produc-
  cion de otros productos (oca, habas y lana) ser~a pequeno y debiera
  comercializarse, por los canales existentes, sin dificultades.



                         VII.    ANALISIS FINANCIERO



  7.01    El ingreso de los productores participantes en el proyecto aumen-
  taria significativamente. Como se indica infra, el aumento del ingreso
  monetario daria incentivo suficiente a los productores para participar
  en el programa de desarrollo.


              Ingreso monetario de los productores agricolas


                                                                Cos to monetario
                                Sin el    En la etapa de pleno de inversion por
                                proyecto    desarrollo 1/             familia
                                --- Dolares de los Estados Unidos por familia---


Modelo de cultivo de 1 ha          107          248
Modelo de cultivo de 3,5 ha        151          908
Modelo de oveja-cultivo            113          847                    34
Modelo de alpaca-cultivo           121          889                    70
Modelo de produccion
 lechera-cultivo                   344        1.976                 2.000


  1/ Ano 4 para los cultivos y 9 para los productos pecuarios.


 El ingreso monetario de los productores comprende la remuneracion del tra-
 bajo familiar, pero no el consumo familiar de alimentos, lana y fibra de
 alpaca. Este consumo domestico se ha estimado en un promedio de US$150
 por familia sin el proyecto; asimismo, se ha supuesto que, con el proyecto,
 el consumo alimentario se incrementaria en 20%.
                                  - 44 -


7.02     Los costos de inversion y los costos de explotacion incrementales
se solventarian con credito. En el caso de la inversion lechera, los pro-
ductores aportarian $b 500 en efectivo para solventar el costo de la
bomba de agua. En el caso de los dos modelos de cultivo (1 y 3,5 ha
respectivamente), no habria costos de inversion. En los sistemas de ex-
plotacion propuestos la contribucion de los productores en especie 0 tra-
bajo (no solventada con credito) seria pequena y la tasa de rentabilidad
financiera del capital propio de los productores seria superior a 100%.

7.03    Las elevadas tasas de rentabilidad financiera se deben a que la
inversion por familia es pequena y su periodo de gestacion es breve.
Los aumentos de produccion son rapidos y relativamente sustanciales, pues
las mejoras tecnologicas (sistemas y practicas de explotacion agricola),
junto con el mejoramiento de la asistencia tecnica, se aplicarian a una
base agricola de subsistencia. Los aumentos sustanciales del ingreso
familiar previstos, con todo, no debieran encubrir el hecho de que, in-
cluso en la etapa de pleno desarrollo, el ingreso medio per capita se-
guiria siendo muy inferior al promedio nacional de alrededor de US$540.

7.04    La rentabilidad financiera de la actividad silvicola basada en un
sistema de 1 ha seria de 12%. Sin embargo, los productores en el area
del proyecto integrarian la actividad forestal en sus sistemas mejorados
de explotacion agricola. La tierra por reforestar seria tierra marginal,
no cultivada, sin otro potencial productivo, y la mayor parte del trabajo
que corresponde al productor agricola se realizaria durante la temporada
de menos trabajo.



                        VIII.   ANALISIS ECONOMICO


                   A.    Beneficios y justificacion


8.01    El proyecto que se propone tiene por objeto beneficiar a cerca de
6.000 familias que viven en una situacion de pobreza absoluta y que hasta
ahora solo han recibido una limitada asistencia para mejorar su condicion
economica y social. El proyecto se puede repetir en la region del Alti-
plano, por cuanto llega a muchas pequenas familias agricolas, a un bajo
costa global por beneficiario (US$1.550 por beneficiario). El area del
proyecto une las areas de los Proyectos Ingavi y Ulla Ulla que, en su
conjunto, constituyen el Altiplano Norte, donde reside casi el 40% de la
poblacion total del Altiplano. Las dificultades economicas de esta region,
la mas pobre del pais, se yen agravadas por una densidad demografica que
se acrece rapidamente. El ingreso familiar medio en el area del proyecto
es inferior a US$lOO per capita. Alrededor del 85% de la poblacion rural
del area del proyecto - cerca de 16.000 familias - pertenece al grupo
destinatario de pobreza.
                                 - 45 -



8.02    En e1 marco del programa oficia1 de reforestacion y mantenimiento vial
se crearian nuevos emp1eos para trabajadores no ca1ificados. E1 mayor efecto
del proyecto en 1a situacion de emp1eo, con todo, se observaria en las exp10ta-
ciones agr1co1as en las cua1es se fomentaria e1 uso de metodos de cu1tivo de
mayor intensidad de trabajo. Por termino medio, e1 numero de d!as de emp1eo
productivo se acrecentar!a en 46 dfas de trabajo por exp10tacion, en re1acion
con 1a situacion actual; esto reduciria e1 desemp1eo y subemp1eo actua1es de
1a fuerza de trabajo familiar. En ningun caso, sin embargo, se necesitar!a
trabajo contratado.

8.03    E1 valor de 1a produccion incremental del proyecto se ha estimado en
US$7 mi110nes por ano. Esta produccion estara compuesta principa1mente de
cu1tivos comestibles que fundamenta1mente se comercia1izarian, aunque en parte
serian consumidos por las fami1ias, aumentando asi los nive1es nutriciona1es.
Las pautas de cu1tivo en e1 marco del proyecto se han basado en las existen-
tes a fin de asegurar una mas faci1 aceptacion por los productores y aumentar
su propio suministro de a1imentos de consumo corriente. La situacion de sa1ud
de las fami1ias participantes tambien se beneficiaria a causa de las obras de
abastecimiento de agua potable y evacuacion de residuos que se construir1an
en e1 proyecto. Las ventas del excedente comercia1izab1e de los productores
mejorarian la situacion de abastecimiento de algunos a1imentos basicos en
La Paz. La mayor oferta de 1eche a 1a PIL en La Paz, si el Gobierno eleva
los precios de 1a 1eche, tambien contribuiria al desarrollo de una industria
e1aboradora de leche que, hasta ahora, ha venido trabajando a un nive1 inferior
al de su capacidad, en su mayor parte con 1eche en polvo importada.

8.04    A1 realzar la integracion de los productores participantes en una eco-
nomia de mercado el proyecto facilitaria su evolucion social. Se prestar!a
especial atencion a la mujer, pues desempena un pape1 importante en las acti-
vidades agrico1as y domesticas. Al alentar la contratacion de Itpromotoras"
y trabajadoras de extension y hacer participar a 1a mujer en las actividades
apoyadas por e1 servicio de extension, e1 proyecto aseguraria que las mujeres
se integraran sistematicamente en 1a ejecuci6n del proyecto. Por ultimo, el
aspecto de fortalecimiento instituciona1 del proyecto tendr!a particular im-
portancia. La expansion y conso1idacion de 1a antigua Unidad del Proyecto
Ingavi en una organizacion que ejecutara este proyecto y el Proyecto Ingavi
la transformaria en la institucion mas avanzada y experimentada del pais en
materia de desarrollo rural en e1 Altiplano. Esta institucion podria en
su momento transformarse en organismo central de fomento y servir como vehicu10
para iniciar un programa integral de desarrollo en las zonas restantes del
Altiplano Central y Sur. La uti1izacion de las comunidades y cooperativas
de productores para la actividad de extension y 1a concesion de credito se
traduciria en un fortalecimiento de estas entidades. En el area del proyecto
la creacion de una Cooperativa Central, que oportunamente tomara a su cargo
a1gunas de las funciones de 1a Unidad del Proyecto, y 1a asistencia a esta
Cooperativa Central estab1ecer1an un mode10 instituciona1 singular, que se
podria repetir satisfactoriamente en otras regiones del pais.
                                  - 46 -



                            B. ' Ef ec to'Fisca.l


8.05    Los costosdel componente productivo O1S$4,1 millones, excluidos im-
previstos) se recuperarian por conducto del programa de credito. En el pro-
grama de obras de abastecimiento de agua y evacuacion de residuos (U8$300.000,
excluidos imprevistos) les beneficiarios aportarian $b1.740, e sea, el 54%
aproximadamente del costa total de cada pozo, en la forma de trabajo de exca-
vacion ($b1.100), materiales locales de construccion ($b140) y pagos en efec-
tivo equivalentes a un tercio del valor de la bomba ($b500). Asimismo, los
beneficiarios aportarian $b300, 0 sea, el 50% aproxirnadamente, del costo total
de las letrinas en trabajos de excavacion y construccion ($b200) y materiales
locales. No se recuperarian otros costos en efectivo (U8$3,3 millones, ex-
cluidos imprevistos) vinculados con el componente de apoyo a la produccion y
apoyo tecnico y administrativo, en beneficia de un grupo mas amplio que el
constituido por los participantes directos en el proyecto.

8.06    El proyecto tendria un efecto restringido sobre las finanzas del
Gobierno. Durante el periodo del proyecto la contribucion anual media ascen-
deria a US$550.000, 0 sea, el 0,3% de los gastos del Gobierno Central en 1978.
Luego de la terminacion del proyecto los gastos anuales recurrentes no consti-
tuirian una fuerte carga, por cuanto ascenderian a ~S$670.000, 0 sea, el 0,4%
de les gastos de 1978. Las rentas fiscales derivadas del proyecto serian in-
significantes. Las exenciones tributarias personales serian superiores al in-
greso individual de los beneficiarios del proyecto y, por otro lado, la mayor
parte de los productos derivados del proyecto se volcaria al mercado interno y
no estaria sujeto a un impuesto sobre las ventas. Las rentas derivadas de la
importacion tambien serian pequenas, porque la mayor parte de los insumos
agricolas 0 bien estan exentos del derecho de impcrtacion 0 tributan a un nivel
bajo. Durante el periodo del proyecto el promedio anual de rentas fiscales
por concepto de impuestes y dereches de importacion ascenderia a rS$78.000.

            C.   Tasa de rentabilidad economica y sensibilidad

8.07    En el anal isis economico se han tenido en cuenta los costos de todos
los cemponentes, tanto los productivos como les que no son directamente pro-
ductivos. Dentro de cada partida se han distinguido las categorias de trabajo
local, materiales importades y materiales locales. A fin de tener en cuenta
el desempleo del trabajo no calificado y familiar en el Altiplano se ha uti-
lizado para ambos un salario de cuenta de $b 35 (que equivale al 70% del sa-
lario de mercado). Solo unos pocos insumos se han clasificado en la categoria
de comercializables y calculado a precios de frontera, ajustados en funcion
del costo del transporte. 8e ha supuesto que los principales productos del
proyecto no son comercializables. Por cuanto el factor ordinario de conver-
sion se estima en 0,993, se han mantenido los precios internos para toclos
los productos no comercializables. La mayor parte de los productos del pro-
yecto cuenta con estructuras de comercializacion bien desarrolladas y compe-
titivas. Se ha hecho provision para el reemplazo de toclos los vehiculos,
tractores y equipo y se ha incluido,en caliclad de costa del proyecto, la mitad
del casto del terreno y los edificios correspondientes a la sede de la Unidad
del Proyecto en Viac~~. Asimismo, en el analisis seha incluido la mitad del
costa de explotacion del personal que pres tara servicios en ambos proyectos.
                                  - 47 -


8.08    La tasa de rentabilidad general proyectada para este proyecto es de
36%; los resultados del analisis economico se sintetizan en la pagina 37.
Esta elevada tasa de rentabilidad general se debe al mejoramiento conceptual
del proyecto que se examina a base de la experiencia del Proyecto Ingavi y al
hecho de que muchos productores agr!colas participarian en el proyecto y el
costo por beneficiario seria relativamente bajo. En el marco del proyecto
propuesto se ha minimizado el numero de componentes nno directamente produc-
tivos". Las hipotesis de rendimientos del proyecto que se examina, si bien
prudentes, reflejan la alentadora experiencia del Proyecto Ingavi. Otra
razon a la que obedece el elevado nivel de la tasa de rentabilidad general
es que la mayor parte de las inversiones agricolas son pequenas y producen
una rapida rentabilidad, por cuanto el actual nivel de subsistencia de la
agricultura permitiria aumentos sustanciales y rapidos de los rendimientos.
Se ha de observar, sin embargo, que pese a la elevada tasa de rentabilidad
del proyecto y a los aumentos sustanciales de los ingresos de los productores
participantes, dichos ingresos continuar!an siendo inferiores al promedio
nacional.

8.09    Se llevaron a cabo otras pruebas de sensibilidad a fin de evaluar el
efecto que sobre la tasa de rentabilidad general tendrian el aumento de los
costos 0 la disminucion de los beneficios. Los costos de inversion y explo-
tacion (inclu!do el trabajo no calificado) tendr!an que aumentar en 66% para
que la tasa de rentabilidad general descendiera al costo de oportunidad esti-
made del capital (10%). Asimismo, los beneficios tendrian que descender en 37%
para que la tasa de rentabilidad general disminuyera a igual nivel. Ambas
alternativas parecen improbables habida cuenta de las hipotesis prudentes
utilizadas para los rendimientos, la pauta e intensidad de cu.ltivacion y la
tasa de adopcion de la tecnolog!a mejorada.

                         D.   Riesgo del proyecto

8.10     Por cuanto el proyecto se basa en las experiencias obtenidas en el
marco de dos operaciones anteriores del Banco/AIF en el Altiplano, se considera
que el proyecto tiene bajo riesgo. Sin embargo, a juzgar por la experiencia
del Proyecto Ingavi, un riesgo potencial de este proyecto radicar!a en la difi-
cultad de atraer y retener un nGmero suficiente de personal competente. Por
cuanto La Paz ofrece mas atractivos - y con frecuencia sueldos mas elevados -,
seria imprescindible dar una remuneracion financiera al personal del proyecto
que permita contratarlo y conservar sus servicios. El problema acaso sea
especialmente agudo en el caso de los agentes de extension, pues se ha noti-
ficado en el pais una insuficiencia de esta categor!a de personal. La impo-
sibilidad de obtener un numero suficiente de oficiales de extension cierta-
mente afectar!a de manera negativa a la reaccion de los productores y a los
rendimientos que estos lograrian. Debido a este posible problema la dotacion
de personal del proyecto se ha mantenido en un nivel minimo y los sueldos se-
rian suficientemente elevados para atraer y retener personas altamente cali-
ficadas.
                                    48 -


8.11    Con un ntimero suficiente de agentes de extension, se deberia
obtener sin dificultad la respuesta proyectada de los productores agri-
colas, en particular en el desarrollo agricola, pues este tipo de acti-
vidad es conocido de muchos productores gracias a los esfuerzos del SNDC,
la CORDEPAZ y, en una zona distinta, el Proyecto Ingavi. El desarrollo
pecuario, ovino y de alpaca no ha sido todavia igualmente aceptado y
deberia emprenderse un mayor esfuerzo promocional como el realizado por
el INFOL en el Proyecto Ulla Ulla. Habida cuenta de la rentabilidad de
estas actividades, sin embargo, cabe pronosticar una reaccion muy
vigorosa.

8.12     En cuanto al desarrollo pecuario cabe senalar la posibilidad de
un estrangulamiento en 10 que concierne a la disponibilidad de ganado
para leche. El numero de productores participantes se ha determinado
a base de una estimacion del numero de ganado para leche que se puede
obtener en Cochabamba. En todo caso, la limitacion del desarrollo de
esta actividad se podria compensar con la promocion de otros tipos de
desarrollo agropecuario en el marco del proyecto (cultivos, ovinos y
alpacas). Otro riesgo que acompana al componente pecuario es la
posible muerte de los animales traidos de Cochabamba, debido a su ina-
daptacion a la gran altura. Se ha previsto un centro de aclimatacion
para facilitar este periodo de transicion y el sistema vigente de
seguros que administra la Unidad del Proyecto protegeria a los produc-
tores de las perdidas financier as. La experiencia del Proyecto Ingavi
muestra que el riesgo de perdida de animales sigue siendo inferior a 10%.

8.13    Las condiciones climaticas constituyen otro riesgo del proyecto,
pues la helada puede afectar gravemente a los rendimientos de la papa.
Solo ciertas partes del area del proyecto, con todo, estan sujetas a
fuertes heladas e incluso en elIas el efecto sobre los productores
debiera ser paliado por la practica actual de plantar papa en varios
campos situados en distintas areas. Por 10 tanto, en el caso de los
productores del proyecto, las perdidas por heladas probablemente no
pasarian del 10%. En consecuencia, los peligros climaticos probable-
mente no causaran mas que un perjuicio limitado y temporario al proyecto.

                         E.   Efecto ambiental

8.14    Se espera que el proyecto propuesto tenga un efecto ambiental
positivo. El mejoramiento de los rebanos bovinos, ovinos y de alpaca y
de las practicas de gestion de pastizales se traduciria en un equilibrio
mas apropiado entre los recursos animales y la capacidad de carga de la
tierra, reduciendo asi la erosion del suelo. Asimismo, la reforestacion
de tierras fiscales 0 privadas contribuiria a la mejor conservacion del
suelo y a reducir la practica de quemar estiercol, facilitando la ferti-
lizacion natural con nitrogeno. El componente de abastecimiento de
agua y eliminacion de residuos mejoraria las condiciones de higiene y
salud de los productores en el area del proyecto.
                                                                                                     -         49

        ~
              .~!;U_
               .:. :. :. . . =                  ,;ДI       ill
                                                           :ij
                                                                     !!~:!;=
                                                                       ..;..;    .;
                                                                                                          !I
                                                                                                          !!
                                                                                                                     ~!!;;U~
                                                                                                                     :;;::= '                      ~I
                                                                                                                                                           i
                                                                                                                                                           :

                                                                     ......... , .......            ,I ~                                             ~I
                                                                                                                     ::.~~~i!~
                                                 -~~ ~               :!:3 s: s . .
              ~IM.~
                                                                                                                     ~"':~~~":
        :     :::...:5~=,                                                                                            :;::;:~=                              {:



        ::    O~_иI


              555~='
                                        ,
                                                 ';ДI      ~         e~~:::::                       -I ~             5!!;;~!~
                                                                                                                     :::::=:::                       ~I ~
        :l
              SC~M_!-

              :5~~i:::t                          ,~ДI      ;1        =!:i!;::
                                                                        .:.~     .,;;               'I     ;1
                                                                                                                     .It.-i!~
                                                                                                                     ~":~~~~
                                                                                                                     :::;;::::-                      il :; ::;




        ::    5~35~:1                            ';~ ~               ;~3!~:::                       ,I ~             ~~~~~5!
                                                                                                                     ~::.::                 I          ~I ~
        ::    SIlO"'''
              ~~~!~:
                                 I""
                                        .        ,~!I          ~ !SДi!:= ,I ~
                                                                                                                     ;!~i;=1
                                                                                                                     ::::::::Ii                      ~I ~

                                                                                                                                                       ~~
               .............. ,
               o ........
                                                                      i~~~~:~                                        ::~:i::l
                                                 ';l                                                 'I
                                 "..~



                                                                                                                     - ....... - ..
                                                                                                                     0 ......
                                                                                                               ;1
                                                                                                                                      бIi
         ::    ..............                                   ;1                                                   ......... "" ...


               , ......... -""
                                                 -~!I                 !55;~i=                       ,I ~ . II:;: - .
                                                                                                                   и-
                                                                                                                   -J'iI l:t:~_ol
                                                                                                                         __
        =      ::55~~:::f                                      ;1                                        ::=:::::: и.                                      0




.       !l     ~~~~~=I
               _ .......... s                    .;~           ~
                                                                      :!~~;::::
                                                                       ..:..;      ..               и1         ~
                                                                                                                     i:;ii
                                                                                                                     :::.i;;::~             1 и:
                                                                                                                                              ~I -
                                                                                                                                                 :;    ~

    I
    j                                                                                                                .Iilи~-i
                                                 ,;~            ~                                    'I ~                                              ~;
               ~!S!;=I                                                ~;::;i:::                                      ~""!""!~~

    ,
    i          ..:..;..;   ...   ~                                                                                   :::::::
    ~
    !
    1
               ~~~~~~,                             ~gl
                                                 '~.            ~
                                                                      ;:~;!:::
                                                                                   .-                -I        ~I
                                                                                                                     "---j
                                                                                                                     _ ...... II'!!.


                                                                                                                     ........ --                       ~i
                                                                                                                                                           -
                                                                                                                     CI_O .....
    !          -- ... ""::=-                                             ~.;
                                                                                                                     ..... ...",,-




               ~555~=1                           ';~ ~                i3~!~::                           ~I
                                                                                                     и1 !!           -l--- 1 ~~
                                                                                                                     ~""!:;;~.
                                                                                                                     :::;:::



                                                                                                     ,I ~            ~-.--                   1
                                                                                                                                                       ~I ~
                           .....
        :.                                       -;~ ~I               E5~=:=:
               ~_o
                                                                                                                     ~:;:;~~I
               ..:~53~::'                                                                                            ~;;;;!~




               ~~~3~:'                           ';~ ~                i~3i~i::                       ,I ~I           ~~~~~
                                                                                                                     =~::::.=
                                                                                                                                            'I ~I ~
               5~!5~:!                           ::~gl
                                                   -            ~
                                                                      ........... - ~ ~I
                                                                      ........... #1'0 .....
                                                                      ... 0 и и -       ....
                                                                                                                     ~:;==:~
                                                                                                                     ...........            'I         ~I ~
                                                                                                                                                           ::




                                                                                                    il               o~.~_                   I             ::
               ~3~3;E!                           =~i
                                                 -~
                                                 ":1            ~     ail~5::
                                                                                                               51    .... - ...... ~I ~
                                                                                                                     ':'1:::~~,




               ~:~:~!!                           -~~
                                                 ...;.          ~
                                                                      ::1::::;:;                    !I ~             ~"':     ..
                                                                                                                      ~:~'u ' 1
                                                                                                                             ~"':
                                                                                                                     .. .... _01
                                                                                                                                                       ~   ~


                                                                      :::~=::5:.                    ~I         :1    и. I ~
                                                                                                                       ~-~
               ia!SS:!
                                 --              ~~!I
                                                 -:::-1         ;1                                             :1         -- -
                                                                                                                     :~~:~I
                                                                                                                                                           !


                                                   ~
                                                          ~                                               II              J
                                                                                               ,;
                                                                         -                                                                       ~
               J                                                                                                     l~

                                                                                                          ~!         -'"
                                                1'':

                                                ~~ ~      ,:1
                                                          -:                                   ~~   ::                ..
                                                                                                                     ::
                                                                                                                                                 "
                                                 " .                                           .,
                                                                                                                                      -          .,
                                                                                                    ~,




                                                          ."                                              . ..

               ;
                      ..
                     ~:    .
                           ' '              v    .~
                                                                           .. - ,         ,
                                                                         , Б ".; .. ,:':: ..
                                                                                                               _~l
                                                                                                                      :   ...  ....-
                                                                                                                              -:. ..: ...
                                                                                                                                                 ..1
                                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                                               ',;i
                                                                                                                                                               ::..
                                 - 50 -


             IX.   SINTESIS DE LOS ACUERDOS Y RECOMENDACION


9.01    Fueron condiciones de las negociaciones:

   a)   Que el Gobierno hubiera aprobado el decreto y las leyes, a satis-
        faccion de la AIF, creando un organismo semiautonomo central en
        el ambito del MACA para la ejecucion del Proyecto de Desarrollo
        Rural Ingavi en curso (Prestamo l121-BO) y el propuesto Proyecto
        de Desarrollo Rural Omasuyos-Los Andes (parr. 4.01);
   b)   Que el Gobierno hubiera designado a un Director del Proyecto
        con calificaciones y experiencia aceptables a la AIF (parr. 4.03).

9.02    Durante las negociaciones se obtuvieron seguridades del Gobierno
        de:

   a)   Que se seguirian los procedimientos de adquisiciones expuestos
        en el parr. 3.16;

   b)   Que el Gobierno no modificaria el decreto y las leyes en virtud
        de los cuales se habia creado la Unidad del Proyecto sin la con-
        currencia de la AIF y que los reemplazantes del Director y los
        Subdirectores del proyecto, hasta tres afios despues de la fecha
        de cierre del proyecto, estarian sujetos a la aprobacion de la
        AIF (parrs. 4.01 y 4.04);

   c)   Que el Gobierno estableceria un "Comite de Adquisiciones" en la
        Unidad del Proyecto, el cual se ocuparia de adquirir los bienes
        y contra tar los servicios con destino al proyecto, que la Unidad
        del Proyecto no estaria sujeta a restricciones de importacion y
        que los derechos sobre los bienes import ados por la Unidad del
        Proyecto se solventarian con fondos provistos por el Gobierno
        (parr. 404);
  d)    Que el Gobierno daria al personal de la Unidad del Proyecto in-
        centivos adecuados y que la remuneracion total seria suficiente-
        mente elevada para asegurar que la Unidad del Proyecto pudiera
        atraer y retener personal altamente calificado (parr. 4.05);

   e)   Que el especialista en produccion quesera y lechera que debia
        contra tar la Unidad del Proyecto asumiria funciones a mas tardar
        el 1░ de julio de 1980, de acuerdo con terminos y condiciones a
        satisfaccion de la AIF (parr. 4.05);

   f)   Que la Unidad del Proyecto continuaria manteniendo el fondo
        rotatorio para el suministro de insumos y que el Gobierno
        aumentaria este fondo rotatorio a US$200.000, a fin de asegurar
        una disponibilidad suficiente y oportuna de insumos a los pro-
        ductores del proyecto (parr. 4.11);
                                 - 51 -

    g)   Que la Unidad del Proyecto, en colaboracion con el DESEC, estable-
         ceria una Cooperativa Central y Ie proporcionaria asistencia
         tecnica y que la Unidad del Proyecto presentaria a la AIF, a mas
         tardar el 1░ de diciembre de 1982, una propuesta indicando los
         terminos y condiciones, incluso un cronograma, en virtud de los
         cuales el programa de abastecimiento de insumos de la Unidad del
         Proyecto se transferiria a la Cooperativa Central (parr. 4.11);

    h)   Que la Unidad del Proyecto llevaria cuentas separadas para el
         sistema de suministro de insumos y el centro de aclimatacion y
         que estableceria los precios del ganado en niveles suficientes
         para recuperar sus costos de inversion y explotacion (parr. 4.12);
и
    i)   Que el Gobierno determinaria que el SNC: i) prepare, a mas tardar
         el 1░ de abril de 1980, un estudio, incluyendo un cronograma, a
         satisfaccion de la AIF, respecto del mejoramiento de alrededor de
         50 KID de caminos de acceso en el area del proyecto; ii) mejore a
         mas tardar el 31 de diciembre de 1980, los tramos del camino entre
         Achacachi y Ancoraimes, a fin de garantizar el acceso durante la
         temporada lluviosa; iii) utilice el equipo vial del Proyecto
         Ingavi para el mejoramiento y mantenimiento de alrededor de 50 Km
         de caminos de acceso y iv) mantenga los caminos del proyecto
         durante el periodo de este y despues de este (parr. 4.13);

    j)   Que el Gobierno determinaria que el BAB establezca una oficina con
         personal adecuado y el mobiliario y equipo necesarios en Achacachi
         o Huarina (parr. 4.14);

    k)   Que el Gobierno, a mas tardar el 1░ de abril de 1980, determinaria
         que la Unidad del Proyecto concierte un contrato con INFOL, INBOPIA
         Y FOMO para la promocion y desarrollo de las actividades artesa-
         nales en el area del proyecto (parr. 4.15);

    1)   Que la Unidad del Proyecto establezca un Comite Coordinador en el
         area del proyecto, compuesto de personal del Proyecto y represen-
         tantes de los beneficiarios del proyecto, en calidad de organa
         asesor en cuestiones vinculadas con los programas emprendidos
         en el marco del proyecto y otras cuestiones que pudieran plan-
         tearse entre la administracion del Proyecto y los productores
         (parr. 4.16);

    m)   Que en el area del Proyecto no se comprometerian nuevos fondos de
         credito agricola de la CORDEPAZ, el MACA y el SNDC 0 recursos de
         otros programas de asistencia financiera del Gobierno (parr. 4.17);

    n)   Que la Unidad del Proyecto concederia subprestamos a beneficiarios
         del proyecto de conformidad con los procedimientos de credito y
         los terminos y condiciones expuestos en el Apendice A (parr. 4.18);
                                - 52 -


   0)   Que la Unidad del Proyecto y las instituciones participantes
        llevarian cuentas separadas del proyecto que, ademas, serian
        intervenidas anualmente por interventores independientes, a
        satisfaccion de la AlF, de conformidad con procedimientos
        aprobados por esta, y que los informes intervenidos se cursa-
        rian a la AlF dentro de los cuatro meses del cierre de cada
        ejercicio economico (parr. 4.19);

   p)   Que el programa de vigilancia expuesto en el parr. 4.21 seria
        aceptable al FIDA y la AIF; y

   q)   Que la Unidad del Proyecto enviaria informes trimestrales de
        progreso a la AlF, dentro de los dos meses del final de cada
        trimestre, y que le remitiria un informe de terminacion del
        proyecto a mas tardar seis meses despues de la terminacion
        del proyecto (parr. 4.22),

9.03    Seria condicion de la presentacion a la Junta de Directores que
se hubieran designado para el Proyecto lngavi y tambien para el Proyecto
Omasuyos-Los Andes Subdirectores con calificaciones y experiencia acep-
tables a la AIF (parr. 4.04).

9.04    Serian condiciones para la entrada en vigor que, en el marco del
programa de credito: i) se haya concertado un convenio subsidiario entre
el Banco Central y el BAB y un contra to entre la Unidad del Proyecto y el
BAB, a satisfaccion de la AIF, y ii) que el Gobierno haya establecido un
fonda de credito rotatorio en el BAB, por valor de US$lOO.OOO aproximada-
mente, para la ejecucion del programa de credito y establecido las normas
y directrices aplicables a su ejecucion (parr. 4.14).

9.05    Ser1an condiciones de desembolso en el programa de silvicultura
que se hay a suscrito un contrato entre la Unidad del Proyecto y el CDF,
a satisfaccion de la AlF, (parr. 4.13) y que, en el programa vial, se haya
suscrito un contrato entre la Unidad del Proyecto y el SNC, a satisfaccion
de la AlF (parr. 4.13).

9.06    Con las seguridades y condiciones expuestas supra, el proyecto
propuesto es apto para recibir un credito de la AIF por valor de US$3
millones en condiciones corrientes.                                          ..
22 de mayo de 1979
                             - 53 -                     ~UOA
                                                        Pagina 1

                               BOLIVIA


           PROYECTO DE DESARROLLO RURAL OMASUYOS-LOS   ~ES




Procedimientos, terminos y condiciones de los creditos y f1ujo de fondos




1.     La Unidad del Proyecto darfa asistencia tecnica y credito a los peque-
nos product ores agrfco1as, por conducto de grupos de productores, en el area
del proyecto, en terminos y condiciones congruentes con las necesidades de
la produccion agrfco1a cuando 1a asistencia tecnica razonab1emente garanti-
zare una satisfactoria actividad agrfco1a y financiera.

2.     Solo 1a Unidad del Proyecto podrfa conceder credito dentro del area
del proyecto; en e1 area del proyecto no se comprometerfan otros fondos de
credito agrfco1a de 1a CORDEPAZ, e1 MACA 0 e1 SNDC 0 ~ecursos de otros pro-
gramas de asistencia financiera oficia1.

3.     En el proyecto participarfan alrededor de 6,000 fami1ias agrfco1as
que formarfan a1rededor de 150 grupos agrfco1as. La informacion re1ativa
a las bases del programa de credito figura en e1 Cuadro 1.

4.     Los proced~ientos de credito correspondientes a1 proyecto se basa-
rfan en e1 sistema de concesion de credito del Proyecto Ingavi y estarian
compuestos de 10 siguiente: promocion de credito, preparacion de planes
de exp10tacion y solicitudes de subprestamos, aprobaciones de subprestamos,
desembo1so y cobranza y supervision tecnica y de credito.

Promocion del credito

5.     Se estab1ecerfa un programa de promocion a fin de informar a los
productores de los beneficios de las actividades de extension y credito.
Este programa de promocion del credito se coordinarfa con otras institu-
ciones que rea1izan actividades en e1 area, como 1a Empresa de Radiodifu-
sion Educaciona1, que podr!a co1aborar por conducto de sus programas radia-
1es para los productores agrfco1as. La mayor parte de 1a actividad de
promocion, con todo, serfa emprendida por los agentes de extension de 1a
Unidad del Proyecto, quienes se pondrfan en contacto con los dirigentes
de grupos de productores y organizarfan reuniones a fin de efectuar pre-
sentaciones ora1es del proyecto a los productores. El mercado de produc-
tores, asimismo, darfa exce1entes oportunidades para reunirse con los
productores agrico1as y distribuir informacion senci11a, posib1emente con
medios visua1es. Se espera que e1 esfuerzo de promocion produzca una res-
puesta satisfactoria, pues 1a mayor parte de los productores en el area
del proyecto estan a1 tanto de los programas regionales en curso del
Proyecto Ingavi, e1 Proyecto Altiplano Norte y e1 Servicio Nacional de
Desarrollo de 1a Comunidad y de sus beneficiarios.
                             - 54 -                      ANEXO A
                                                         Pagina 2


Preparacion de planes de explotacion y solicitudes de prestamo

6.     Cuando los productores agricolas de una comunidad deseen part~c~par
en el proyecto solicitarian un subprestamo, que se basaria en un plan de
explotacion indicativo de la situacicn actual, con especial referencia a
las pautas y rendimientos de los cultivos, el rebano y la produccion pecua-
ria, el trabajo familiar disponible, la experiencia de explotacion agricola
del productor, el activo y pesivo actuales del productor y 1a condicion
juridica del grupo al cual pertenece. Los agentes de extension visitarian
la explotacion y elaborarian un plan de desarrollo en el cual se senalarian
las nuevas actividades, los cambios que deberian introducirse en las pautas
de cultivo, las inversiones por realizar y la cantidad de los insumos reque-
ridos; asimismo, se daria una estimacion de la produccion futura vinculada
con un cronograma.

7.     Ctilizando este plan de desarrollo de la explotacion, el oficial
zonal de credito determinaria las necesidades de credito, la capacidad de
amortizacion y la oportunidad y el tipo de los desembolsos (en especie 0
efectivo) y formularia una recomendacion en cuanto al tipo y magnitud del
credito requerido para llevar a cabo el plan de desarrollo de la explotacion
propuesto. Solo en casos dificiles deberia el oficial de credito visitar
la explotacion junto con el agente de extension. Las solicitudes de pres-
tamos y los planes de desarrollo de 1a explotacion de todos los productores
de un grupo se transmitirian in toto al Jefe de la Division de Credito de la
Unidad del Subproyecto, para su examen. Seguidamente. estos documentos se
cursarian al Comite de Credito para la aprobacion del subprestamo.

8.      Aprobacion del prestamo. Un Comite de Credito, compuesto del Sub-
Director de la Unidad del Proyecto y los Jefes de las Divisiones de Credito
y Extension Agricola, aprobaria los subprestamos, reuniendose con la fre-
cuencia necesaria. Asimismo, consideraria las modificaciones de los sub-
prestamos en curso, tales como los cambios propuestos en los vencimientos
de los subprestamos 0 los planes de inversion. Luego de au aprobacion por
el Comite, las solicitudes de subprestamos se cursarian a 1a propuesta su-
cur sal del Banco Agricola de Bolivia (BAB) que se instalaria en Achacachi
o Huarina. Una vez aprobado el subprestamo por e1 Comite de Credito, el
BAB solo podria rehusarse a desembolsarlo a base de consideraciones juri-
dicas como las deficiencias en la condicion juridica del grupo 0 1a exis-
tencia de una hipoteca sobre los bienes del productor.
                                                                                  "
Desembo1so y cobranza

9.     Los subprestamos se concederian a grupos   cuyos miembros serian man-      и
comunadamente responsab1es por la amortizacion.    En consecuencia, los grupos
deberian tener condicicn juridica oficial. Los    dirigentes de los grupos
agricolas deberian distribuir los insumos entre   los productores y, posterior-
mente, recibir los pagos de los subprestamos de   los productores y traspasar
las sumas respectivas a la oficina del BAB.
                                   - 55 -                  ANEXO A
                                                           Pagina 3


    10.    Cuando el BAB recibiera la solicitud de subprestamo aprobada, se
    prepararian los documentos juridicos del prestamo, que serian examinados
    por el abogado y aprobados por el Director de la Oficina del BAR (la fa-
    cultad para aprobar estos documentos se podria delegar en el oficial zonal
    del BAB en Achacachi, a fin de evitar demoras). Los documentos se suscri-
    birian en oficinas zonales que tambien se ocuparian del desembolso de los
    recursos.

    11.    En el caso de prestamos concedidos en especie por la Unidad del Pro-
    yecto (semillas, fertilizantes y plaguicidas), el BAB libraria un cheque
    a favor del dirigente del grupo, pero 10 enviaria al oficial zonal de cre-
    dito de la Unidad del Proyecto; contra entrega de los insumos, este oficial
и   haria endosar a dicho dirigente el cheque recibido en favor de la Unidad del
    Proyecto. Cuando el subprestamo se destinare a insumos que no son almacena-
    dos por la Unidad del Proyecto, como enseres agricolas 0 ganado, el BAB li-
    braria un cheque en favor del dirigente respectivo que, a su vez, podria
    cobrarlo 0 endosarlo en favor del vendedor al tiempo de la compra.

    12.    El plan de amortizacion de los subprestamos seria establecido por
    el BAB y el Jefe de la Division de Credito de la Unidad del Proyecto, habida
    cuenta de las restricciones financieras que tuvieran ante si los pequefios
    productores. De este modo, habria un leve margen de flexibilidad para que
    los productores aprovecharan los precios mas elevados que se pueden obtener
    varios meses despues de la cosecha. Los dirigentes de los grupos se ocuparian
    o bien de cobrar las sumas adeudada~ a los productores individuales 0 de reu-
    nir a todas los productores en la oficina zonal en la fecha determinaca por
    el agente de extension para efectuar la amortizacion.

    13.    El BAB abriria una agencia regional en Achacachi 0 Huarina para este
    proyecto y la dotaria del personal, el mobiliario y el equipo necesarios.
    La agencia, asimismo, tendria un horario flexible cuando fuera necesario
    para atender las necesidades de sus clientes. La Division de Credita del
    Proyecto y el personal del BAB utilizarian uno de los vehiculos del proyecto
    como oficina bancaria movil.

    Supervision tecnica y de credito

    14.    La supervision tecnica y la asistencia tendrian fundamental importan-
    cia para que los productores pudieran obtener plenos beneficios de los insu-
    mos que adquieren; la supervision del credito aseguraria que el subprestamo
    se utilice para el proposito indicado en la solicitud respectiva. Ambas
    tareas correrian de cuenta del agente de extension, que solicitaria el con-
и   curso del oficial de credito de la Unidad del Proyecta cuando fuera necesario.

    Terminos de los subprestamos

    15.    a) Los subprestamos devengarian un tipo de interes anual de 12%, que
    es congruente con los tipos de interes que se cobran en otros proyectos apo-
    yados por el Banco en el Altiplano; asimismo, se conformaria a la politica
    oficial de mantener unos tipos de interes uniformes;
                               - 56 -                     ANEXO A
                                                          Pagina 4


       b) Los vencimientos y periodos de gracia no pasarian de los siguien-
tes plazos:


       Tipo de actividad                Vencimiento      Periodo de gracia
                                        ------------Anos------------------
       Inversion al nivel de la
        explotacion                        6,00                 2,0

       Credito de produccion               1,25


Sin embargo, el vencimiento y el periodo de gracia de los subprestamos a
alrededor de 600 productores que integrarfan la inversion forestal en sus
sistemas de explotacion, serian determinados por la Division de Credito,
caso por caso,

Flujo de fondos

16.    Luego de efectuados los desembolsos de los subprestamos (en especie
o efectivo), el BAB juntaria los recibos de desembolso y los enviaria al
Banco Central, a fin de obtener el reembolso total. El Banco Central, a su
vez, presentaria sus solicitudes de reembolso a la AIF. En virtud de este
procedimiento, todo el riesgo crediticio correria de cuenta del Gobierno,
pues el BAB, en su calidad de organismo bancario, transferiria las recupe-
raciones de los subprestamos al Banco Central. Los desembolsos de la AIF
para la produccion agricola en 1980 solo comenzarian despues de que el
credito total de produccion pasara de la cuantia agregada concedida durante
el ana precedente en el area del proyecto en virtud de este. En cada ana
siguiente, los desembolsos con destino al credito de produccion se harian
solo cuando el credito fuera superior a la cuantia concedida por el proyecto
durante el ana anterior.

17.    El BAB deberia establecer un fondo rotatorio por valor de $b2 millo-
nes para financiar los subprestamos antes de recibir reembolsos del Banco
Central.

Prestamos oficiales

18.    a) Los recursos de credito (por valor de U5$100.000) establecidos en
el BAB serian repuestos por el Banco Central para el 100% de desembolsos en
subprestamos;

       b) El BAB amortizaria al Gobierno, por conducto del Banco Central, el
principal e intereses recibidos de los subprestatarios;

       c) El Gobierno correria con el riesgo financiero de la cartera de sub-
prestamos; y

       d) Como contraprestacion de sus servicios, el BAB percibiria una co-
mision de servicio de 3% sobre los subprestamos a los productores.
                                         - 57 -                  Cuadro 1


                                         BOLIVIA

                   PROYECTO DE DESARROLLO RURAL OMASUYOS-LOS ANDES



                         Fases del programa de credito     ]J

                                     NGmero de Eroductores EarticiEantes
    TiEo de Modelo              Aiio 1     Ana 2    'Ano 3     Aiio4     Total

    Cultivos, 1 ha                500             500     500     1.000     2.500
и   Cultivos, 3,5 ha              200             200     300       300     1.000

    Ovejas                        100             200     300       400     1.000

    Alpacas                        50             100     150       200       500

    Ganado Lechero                200             200     300       300     1.000

         Total                  1.050        1.200      1.550     2.200     6.000



    11   Un decimo de los 6,000 productores realizaria actividades forestales en
         alrededor de 600 ha.   El numero estimado de productores participantes
         en la actividad forestal seria como sigue:

                                Aiio 1       Ana 2и     Aiio 3   Aii04      Total

                                  60              180     180      180       600
                                - 58 -                    ANEXO 1
                                                          Pagina 1


                                BOLIVIA

            PROYECTO DE DESARROLLO RURAL OMASUYOS-LOS   ~~ES


                 Terminos de referencia del consultor



Gestion de exp10tacion 1echera - Produccion de queso

1.    E1 especia1ista debera tener experiencia practica en gestion de exp10-
taciones 1echeras en America Latina. Asimismo, debera tener experiencia en
1a fabricacion de queso y su comercia1izacion en e1 medio rural. Debiera
estar en condiciones de leer, escribir y hab1ar e1 espano1. En especial,
co1aboraria con los agentes de extension del proyecto a fin de:

      a) Formu1ar una metodo10gia y programas para capacitar agentes de ex-
         tension y fami1ias agrico1as en practicas pecuarias senci11as;

      b) Dar capacitacion a los agentes de extension y las fami1ias agrico1as
         en las tecnicas de fabricacion, a1macenamiento y comercia1izacion de
         ~eoo;



      c) Dar asistencia a 1a Unidad del Proyecto en 1a ejecucion del programa
         de ac1imatacion;

     d) Ayudar a1 personal de extension a identificar las 1imitaciones de
        los sistemas tradiciona1es de produce ion y a ana1izar metodos que
        se puedan modificar 0 ajustar a fin de rea1zar 1a produccion y 1a
        productividad;

      e) Ayudar a los agentes de extension y a las fami1ias agrico1as a
         e1aborar sistemas senci110s de registros para 1a produce ion de 1eche
         y 1a fabricacion de queso; y

      f) Supervisar, con 1a co1aboracion de los Subdirectores, ales agentes
         de extension que den asistencia tecnica a las fami1ias agrico1as
         individua1es y a los grupos.
                                  - 59 -                    ANEXO 2
                                                            Pagina 1


                                   BOnIVIA

                PROYECTO DE DESARROLLO RURAL OMASUYOS-LOS ANDES

                           Mode10s de exp10tacion



    Mode10 No.1:   Cu1tivos y actividad 1echera
и
    1.    E1 Mode10 1 corresponde a una exp10tacion de 3,56 ha    de las cua1es
    1,09 ha corresponde a tierras en barbecho, y representa e1 tipo de empresa
и   que exp10tarian en total unas mil fami1ias agrico1as participantes. Se cu1-
    tivarian 2,09 ha   y se mejoraria una superficie de pastiza1es de 1,47 ha
    La superficie de produccion de cada cu1tivo aumentaria como sigue: papa, de
    0,36 a 0,45 ha. quinoa. de 0,08 a 0,10 ha ; habas, de 0,11 a 0,15 ha ;
    cebada, de 0,34 a 0,75 ha   Y alfalfa, de 0,01 a 0,54 ha (Cuadro 1). E1
    rebano 1echero se aumentaria de tres vacas con una produccion diaria de tres
    1itros de 1eche, a seis vacas, con una produccion de ocho 1itros por dia.
    E1 periodo de 1actancia se aumentaria de 180 a 240 dias. En e1 ana 9 los
    terneros se venderian a1 nacer para aumentar 1a cantidad total de 1eche ven-
    dida y ahorrar forraje.

    2.    Los costos de produccion aumentarian de $b 10.960 a $b 33.219, inc1uido
    e1 trabajo, y e1 trabajo total se incrementaria de 263 a 433 dias-hombre por
    ano. La inversion media a1 nive1 de 1a exp10tacion comprenderia: un pequeno
    estab10 de ordene; bidones de 1eche y una caldera; pozo y bomba de agua y un
    toro y tres novi11as prenadas (3/4 Holstein).

    3.    El ingreso neto anua1 total por familia, exc1uido e1 trabajo, ascende-
    ria a $b 39.527 (US$1.976) en 1a etapa de p1eno desarrollo. Para los deta-
    11es de costos de inversion, rendimientos y proyecciones de produccion y
    f1ujo de fondos proyectado, veanse los Cuadros 2 a 10.

    Modelo No.2:   Cultivos y ovejas

    4.    E1 Modelo 2 i1ustra una exp10tacion de 3,56 ha , que representa a1re-
    dedor de 1.000 productores que se dedican a este tipo de actividad. Las pau-
    tas de cu1tivo serian simi1ares a las del Mode10 1; sin embargo, 1a superfi-
    cie de produccion de papa se aumentaria de 0,36 a 1,0 ha ; 1a de quinoa de
    0,08 a 0,34 ha y la de habas de 0,11 a 0,30 ha.     La superficie para oca
    y cultivos forrajeros, como la alfalfa y 1a cebada, permaneceria en e1 mismo
и   nive1. La intensidad de cu1tivo se e1evaria de 69% a 100%.

    5.    A los fines de los calcu10s concretos, 1a proyeccion del rebano ovino
    se ha conso1idado y estimado a base de un grupo de 40 familias; sin embargo,
    se supone que cad a productor administrara individualmente su rebano. Los
    forrajes de los pastiza1es comuna1es e individuales serian suficientes para
    9,0 unidades anima1es (UA). La produccion forrajera incremental al nivel de
    1a exp10tacion daria al productor forraje suficiente para mejorar e1 rebano
                            - 60 -                      ANEXO 2
                                                        Pagina 2


ovino mediante cruza de los animales nativos con razas mejoradas. Los cos-
tos de produccion se elevar!an de $b 3.481 a $b 9.543, incluyendo el trabajo,
y el trabajo familiar total pasaria de 79 dias-hombre a 112 dias-hombre por
ano. La inversion media al nivel de la explotacion seria un corral de re-
tencion, esquilas manuales y un carnero.

6.    El ingreso neto anual total por familia, excluido el trabajo, llegaria
a $b 16.941 (US$847) en la fase de pleno desarrollo. Para los detalles de
los costos de inversion, proyecciones de rendimientos y produccion y flujo
de fondos, veanse los Cuadros 11 a 20.

Modelo No.3:   Cultivos y alpacas

7.    Este Modelo es representativo de 13 grupos, con un total de 500 fami-
lias, que participarian en el proyecto. La pauta de cultivo seria identica
a la del Modelo 2. La proyeccion del rebano se ha consolidado a base de un
rebano para un grupo de 40 familias; sin embargo, el rebano de alpacas de
cada familia estaria ccmpuesto de 15 animales, en la fase de pleno desarrollo.
Las inversiones se limitarian a un corral de retencion, esquilas manuales y
una mesa para fibras. Los costos de explotacion del rebano de alpacas corres-
ponderian fundamentalmente a actividades de sanidad animal.

8.    Al igual que en los dos modelos anteriores, el productor tendria acceso
a una superficie de alrededor de 11,0 ha de pastizales comunales que, junto
con el forraje producido en la explotacion misma, produciria suficiente fo-
rraje para 9,0 UA. Los costos de produccion se elevarian de $b 3.495 a
$b 10.454, incluyendo el trabajo, y el trabajo total pasaria de 94 dias-
hombre a 131 dias-hombre por ano.

9.    El ingreso neto anual total por familia, excluido el trabajo, llegaria
a $b 17.781 (US$881) en la fase de pleno desarrollo. Para los deta1les de
costas de inversion, proyecciones de rendimientos y produccion y flujo de
fondos, veanse los Cuadros 21 a 30.

Modelo No.4:   Cultivos, 3,5 ha

10.   Este Modelo representa una explotacion agricola de 3,56 ha , que co-
rresponde a arroximadamente uncs 1.000 productores (25 grupos) que partici-
parian en el proyecto. La pauta de cultivo pondr!a el acento en la papa          "
(de 0,36 a 1,0 ha ), la quinoa (de 0,08 a 0,34 ha ) y las habas (de 0,11 a
0,30 ha). La superficie dedicadaa oca y forrajes no registraria cambio.
La produccion forrajera 0 bien seria consumida por los animales de la explo-     и
tacion 0 vendida como forraje a los vecinos para sus rebanos. La intensidad
de cultivo aumentaria de 69% a 100% mediante la incorporacion de tierras en
barbecho. ~os costos de explotacion pasarian de $b 6.156 a $b 14.120, inclu-
yendo el trabajo, y el trabajo total pasaria de 76 dias-hombre a 109 dias-
hombre por ano.

11.   El ingreso neto anual total por familia, excluyendo el trabajo, llega-
ria a $b 18.159 (US$908) en la fase de pleno desarrollo; para detalles de
las proyecciones de rendimientos y produccion y el flujo de fondos, veanse
los Cuadros 31 a 34.
                              - 61 -                    ANEXO, 2
                                                        Pagina 3


Modelo No.5:   CultivoS) l,Oha

12.   Este modele es representativo de una explotacion agricola de 1,0 ha,
que corresponde a cerca de 2.500 productores (63 grupos) que participar!an
en el proyecto. La superficie sembrada con papa se elevaria de 0,30 a 0,40
ha y la de quinoa de 0,10 a 0,17 ha ; por otra parte, la de cebada se redu-
ciria de 0,10 ha a 0,05 ha , a fin de destinar mas tierra a los cultivos
comestibles. La superficie destinada a oca, habas y alfalfa no registraria
cambios. Mediante la incorporacion de tierras en barbecho a la produccion
la intensidad de cultivo se incrementaria de 88% a 100%. Los costos de
produccion aumentarian de $b 2.935 a $b 6,041, incluyendo el trabajo, y el
trabajo total pasaria de 41 dias-hombre a 50 dias-hombre por ano.

13.   El ingreso neto anual total por familia, excluyendo el trabajo, llega-
ria a $b 5.554 (US$248) en la fase de pleno desarrollo. Para detalles de
las proyecciones de rendimientos, produccion y flujo de fondos, veanse los
Cuadros 35 a 38.

14.   Para los detalles de un sistema forestal representativo, veanse los
Cuadros 39 y 40.
"




t.
