DIFFUSION RESTREINTE
Rapport No. DB- 74a
TRADUCTION NON-OFFICIELLE                FILE          CO     PY
A TITRE D'INFORMATION
Ce rapport ne peut être utilisé que par le Groupe de la Banque et les organisations ou personnes
spécialement autorisées, et à des fins officielles seulement. Il ne peut être ni publié ni cité sans
'autorisation du Groupe de la Banque, lequel ne garantit en aucune manière son exactitude ou
son caractère exhaustif.
BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION
ET LE DEVELOPPEMENT
ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT
MARO C
EVALUATION DE LA
BANQUE NATIONALE POUR LE DEVELOPPEMENT ECONOMIQUE
(Traduction de l'Anglais)
Le 5 mai 1971
Development Finance Companies Department


﻿MAROC
EVALUATION DE LA
BANQUE NATIONALE POUR LE DEVELOPPE1ENT ECONOMIQUE
TABLE DES MATIERES
Page Paragraphe
DONIEES DE BASE
RESU1ME                                          iii
I. INTRODUCTION                                       1        i
II. ROLE DE LA BNDE DANS L'ECONOMIE                    1- 9      2-21
Investissement industriel privé                   1        2
La BNDE en tant que source de financement         2- 4     3- 7
La BNDE, agent mobilisateur de ressources          4- 6     8-13
Promotion des projets                             6       14
Evaluation des projets                            7       15-17
Surveillance de l'investissement                  8       18-19
Traits dominants des investissements de la BNDE   8-. 9   20-21
III. ASPECTS INSTITUTIONNELS                           10-15    22-40
Actionnaires et Conseil d'administration         10        22
Direction et personnel                           10-11    23-27
Relations avec les pouvoirs publics et le
monde des affaires                          11        28-29
Principes d'action                               li       30
Evaluation du portefeuille des prêts et
des participations                          12-13    31-36
Rentabilité et situation financière              14-15    37-40
IV. PERSPECTIVES D'AVENIR DE LA BNDE                  16-21    41-56
Avenir de l'investissement industriel au Maroc   16       41-42
Prévisions de la BNDE touchant ses activités et
ses besoins financiers                      16-l    43-9
Taux d'intérêt et subvention de l'Etat           19       50-52
Projections corcernant la rentabilité et la
situation financière                        19-21    53-56
V. CONCLUSIONS ET RECOlIANDATIONS                    22-24    57-65
Conclusions                                      22-23    57-63
Recommandations                                  23-24    64-65
Le présent rapport procède des constatations faites par une mission
composée de iM. Pollan et Hidalgo qui s'est rendue au Maroc en
septembre 1970 ainsi que de contacts qui ont eu lieu par la suite
avec la BNDE au cours de 1971.


﻿ANNEXES
1.    Private Investment in Manufacturing -
Approvals by the Investment Commission
2.    Financing of Investments in All Sectors
3.    Long-term Resources as of December 31, 1970
4.    Comparison of Projects Authorized under Loans 571 and 660-MOR
5.    Analysis of Investments Approved
6.    Shareholders and Ownership Structure
7.    Board of Directors as of December 31, 1970
8.    Organization Chart
9.    Statement of Policy
10,    Equity Portfolio as of December 31, 1970
11.    Profit and Loss Statements, 1966-1970
12.    Summary Balance Sheets, 1966-1970
13.    Forecast of Operations, 1971-1975
14.    Projected Statements of Income, 1971-1975
15.    Projected Sources and Uses of Funds, 1971-1975
16.    Projected Balance Sheets, 1971-1975
17.    Estimated Disbursement Schedule for the Proposed Bank Loan
IBRD/DF
April 19, 1971


﻿BANQUE NATIONALE POUR LE DEVELOPPEMENT ECONOMIQUE
BASIC DATA
Year of Establishment: 1959
% of
Ownership (September 30, 1970)            No. of Shares         Total
(Par value DH 50)
Government, direct and indirect             172,927              43.23
Moroccan private institutions                59,185              14,80
Moroccan individuals                          1,582               0.39
Total Moroccan                    233,694              58.42
Foreign financial institutions               67,519              16.88
IFC                                          98,737              24.70
Total Foreign                     166,306              41.58
Total Capital                      400,000            100.00
Bank Group Financing
a. IFC InvestIent in BD's Shre Ci
Investment        Date        Number of        Cost per    Total Investment
No.         Approved        Shares           Share         at Cost
(US$)          (US$
56-MOR        Dec. 20, 1962   150,000            10         1,495,774
Share Sales                     51,213            10           501,645
Held by IFC                     98,787            10           994,129
b. IBRD Loans
(as of March 31, 1571, in US$000)
Rate of
Loan No.    Date Signed     Interest   Net Amount   Authorized    Disbursed
329-MOR    Dec. 21, 1962    Variable     7,580        7,580         7,580
447-MOR    May  13, 1966    Variable   10,582        10,582        10,582
571-MOR    Nov. 14, 1968    Variable   15,000        14,932         9,h09
660-MOR    March 6, 1970      7%       15,000        14,941         5,329


﻿Operations (DH millions)
Direct Loans
1967      1968      1969      1970
Net approvals                        50.2      64.2      65.5       164.7
Commitments                          39.6      38.4      68.5        65.0
Disbursements                         47.4     32.3      42.7        61.1
Equity Investments
Approvals                             2.1        -        0.1         3.0
Disbursements                         2.4       2.4       0.7         1.6
Rediscounts Approved                 70.6      39.2       5.4        96.7
Financial Performance
(a) Total assets                    195.9     214.7     226.7       260.9
of which Loan Portfolio       (162.6)   (172.6)  (188.2)     (218.9)
Equity Portfolio     ( 16.1)   ( 18.0)   ( 18.5)    ( 19.3)
Total Equity                    39.0      30.8      32.8        36.5
Long-Term Debt                 135.5     162.6     172.4       201.1
of which Bank Loans           ( 89.2)   (107.0)  (119.6)     (151.3)
Long-Term Debt/Equity            3.5       5.2       5.2         5.5
Long-Term Debt/Equity as
defined in Bank Loan
Agreement                       1.5       2.0       2.7         2.8
(b) Earnings before interest,
tax and provisions as % of
average total assets            5.0       5.2       5.6         5.6
Profit before tax as %
of average equity                8.5     11.0      13.1        14.0
Profit after tax as / of
year-end share capital           8.8     14.9      16.3        18.7
Administrative costs as %
of average total assets         1.3       1.2       1.2         1.1
Reserves and provisions as
% of portfolio                   5.0      5.6       6.1         7.0
Book value as % of par         130.1     154.0     164.2       182.6
Dividend as % of par                                             ";6%  6 7 / -
/ Proposed


﻿- iii -
EVALUATION DE LA
BANQUE NATIONALE POUR LE DEVELOPPIENT ECONOMIQUE
RESUME
i.        Le présent rapport a pour objet de mettre à jour l'exposé
de la situation et des perspectives d'avenir de la BNDE contenu dans
un rapport précédent (DB-57(a)) soumis aux Administrateurs le 30 dé-
cembre 1969 sous la cote R69-244.
ii.       Les opérations de prêt direct de la BNDE ont continué de
progresser durant l'exercice qui vient de s'écouler et le quatrième
prêt de la Banque Mondiale à cet établissement, approuvé le 13 janvier
1970 par les Administrateurs, est à l'heure présente entièrement engagé.
Comme par le passé, la BNDE a fait office d'établissement marocain
de prêt à long terme à l'industrie, la plupart des capitaux prêtés
ayant servi à financer des importations de biens d'équipement. La
BNDE n'a pris que peu de participations ces trois dernières années.
Elle ne joue encore qu'un rôle assez effacé dans la mobilisation de
l'épargne. Elle est tributaire à plus de 90 pour cent du Groupe de
la Banque et de l'Etat marocain en ce qui concerne ses ressources.
iii.      Sa situation financière est satisfaisante et sa rentabilité
- qui avait inspiré des inquiétudes il y a quelques années - s'est
grandement améliorée. Son portefeuille à long terme est diversifié
et de bonne qualité, le peu de risques véritables auxquels elle est
exposée est amplement couvert par des réserves. Ses participations
dans les textiles restent substantielles mais leur importance relative
dans son portefeuille a des chances de diminuer considérablement avant
que ne s'exécutent les plans gouvernementaux qui doivent avoir pour
effet d'augmenter la capacité de production de l'industrie textile
marocaine.
iv.       La qualité des évaluations auxquelles procède la BNDE est
bonne des points de vue technique et financier. Le tri des projets
a été facilité par l'adoption de conditions de rentabilité que la BNDE
pose depuis l'an passé. Toutefois la BNDE a encore beaucoup à faire
dans le sens d'une meilleure appréciation de l'incidence que ses
opérations exercent sur l'économie marocaine, notamment en ce qui
concerne la mesure dans laquelle ]a compétitivité des affaires qu'elle
finance provient de la protection qui leur est accordée contre les
importations. La BNDE exerce sur la réalisation des projets une
surveillance qui est bonne en ce sens qu'elle lui permet de déceler
les problèmes qui se posent3 quant aux leçons pratiques qu'elle en
retire, elle n'a pas encore trouvé le moyen de les appliquer métho-
diquement à l'évaluation des projets et à I'acquirsition d'une con-
naissance plus profonde de l'économie marocaine.


﻿- iv -
v.        Si la composition de l'actionnariat et du Conseil d'ad-
ministration de la BNDE n'a guère changé depuis deux ans, des modi-
fications profondes ont récemment été apportées à sa haute direction.
Elle a un nouveau président qui est également son directeur-général,
et un directeur-général adjoint. Son personnel a gagné en expérience
et en maturité. Les difficultés suscitées il y a deux ans par une
coordination interne déficiente sont maintenant moins aiguës.
vi.       L'activité de la BNDE s'est rapidement intensifiée en 1970.
Elle dispose d'une réserve considérable de projets qui en sont à un
stade d'étude déjà très avancé, et la situation générale au Maroc
est propice à l'investissement industriel privé. La B'DE est donc fondée
à prévoir une élévation de son volume d'affaires jusqu'au milieu de
la décennie en cours. Ccme il apparait que son rôle principal res-
tera le financement direct des importations, la BNDE s'attend à prêter
d'ici à la fin de 1972, 61 millions de dollars sur lesquels 49 millions
serviront à financer des importations. Elle ne prévoit que peu de
prises de participations ces prochaines années. Elle devrait se montrer
plus active dans ce domaine et d'ailleurs aussi faire davantage pour
attirer des coparticipations au financement des grands projets.
vii.      La BNDE se tourne de nouveau vers la Banque Mondiale pour
reconstituer ses ressources. Si cette Banque lui accordait tout ce
dont elle a besoin, elle se trouverait être en 1975 le bailleur defonds de
près de bo pour cent de ses ressources à long terme. Il est donc
encourageant de constater que la BNDE s'efforce actuellement de
trouver des capitaux auprès d'autres sources que ses bailleurs de
fonds habituels. L'autorisation qui lui a été donnée d'exploiter
le marché intérieur devrait lui faciliter la tâche. Le gouvernement
a en effet accepté de lever les restrictions qui la gênaient à cet
égard. Autre décision importante prise récemment par les pouvoirs
publics: celle de permettre à la BNDE de faire passer le taux d'in-
térêt qu'elle charge de 7 à 0 pour cent immédiatement et à 9 pour
cent à la fin de 1971. Cette mesure devrait lui permettre d'atteindre
un niveau d'activité et par conséquent de revenu suffisant pour qu'elle
puisse se passer de subventions.
viii.     La BNDE est un candidat indiqué et digne de crédit à un
nouveau prêt de la Banque. Ce prêt pourrait être de 35 millions de
dollars, montant qui est inférieur à ce dont elle aura probablement
besoin pendant deux ans et de nature, par conséquent, à stimuler les
efforts qu'elle déploiera pour trouver d'autres bailleurs de fonds.
Les conditions de ce prêt devraient être celles que la Banque applique
aux sociétés finançant le développement, commission d'engagement com-
prise. Tout comme pour les deux précédents prêts, le financement de
projets du secteur public ne devrait être autorisé que dans les limites
prévues par la déclaration de politique de la BNDE, mais cette fois-ci
avec un plafond de 6 millions de dollars. Par suite de récentes amé-
liorations constatées à la BNDE, sa franchise devrait être portée de
300.000 à 500.000 dollars pour chaque prêt et, pour l'ensemble des
prêts, à 7 millions de dollars. L'endettement maximum permis à la
BNDE passerait de 4,5 à 5,5 fois ses capitauxpropres au sens qui est
donné à ce terme dans les Accords de pret conclus avec la Banque.


﻿EVALUATION DE LA
BANQUE NATIONALE POUR LE DEVELOPPEMENT ECONOMIQUE
I. INTRODUCTION
1 .       La Banque nationale pour le développement économique, fondée
en 1959, a reçu de la Banque Hondiale quatre prêts s'élevant à un total
de 62,5 millions de dollars. Le plus récent, signé le 6 mars 1970,
d'un montant de 15 millions de dollars, est entièrement affecté à l'heure
actuelle. La BNDE qui est en possession d'une série considérable de
propositions de projets a besoin d'argent frais. Le présent rapport
a pour objet d'évaluer la BNDE et de recommander qu'on lui accorde un
cinquième prêt.
II. ROLE DE LA BNDE DANS L'ECONOMIE
Investissement industriel privé
2.        Le document intitulé "Economic Developments and Prospects
in Morocco" communiqué aux Administrateurs le 16 octobre 1970 -sous la
cote R70-195 contient une analyse de l'économie marocaine. De 1965
à 1969, à en juger par les seuls indicateurs systématiques disponibles 1/
l'investissement a oscillé entre 134 et lbO millions de DH par an, sans
marquer aucune tendance à augmentation. En 1970 toutefois, l'intérêt
des investisseurs pour cette forme d'investissement s'est considérable-
ment accru. La Commission d'investissement, qui se prononce sur les
titres des propositions d'investissement à bénéficiErdes divers encou-
ragements offerts par l'Etat, et à laquelle s'adresse la plupart des
investisseurs, a fait connaÎtre que les approbations de projets in-
dustriels d'ordre privé accordées par elle en 1970 ont été 2,5 fois
plus élevées qu'en 1969. (Voir Annexe I). Ce témoignage d'un intérêt
accru est corroboré par d'autres indicateurs tels que la montée de
la production des matériaux de construction mais l'indice le plus
probant reste encore l'engagement rapide du quatrième prêt de la
Banque à la BNDE et le jaillissement ininterrompu de projets approuvés
par cette dernière.
1/ Approbations de la Commission d'investissement. Elles offrent
le seul moyen de suivre la marchade l'investissement industriel
privé au Maroc. On n'y trouve aucune donnée sur les investisse-
ments eux-mêmes.


﻿- 2 -
La DIDE en tantue source. de financement
3.        La BNDE finance deux secteurs, l'industrie manufacturière
et le tourisme. Elle est la source principale du financement à long
terme de l'industrie marocaine et joue un rôle prépondérant dans le
développement du secteur manufacturier. L'Annexe 2 et le Graphique I
font ressortir l'évolution des approbations de projets prononcées
par la BNDE rapprochées de celles qu'a prononcées la Commission d'in-
vestissement. Si l'on laisse de côté plusieurs grands projets secto-
riels publics pour lesquels des crédits-fournisseurs ont été convenus
directement entre l'Etat marocain et les vendeurs d'équipements, on
constate que la BNDE a contribué au financement de l'ensemble des
projets industriels marocains exécutés ces dernières années et semble
avoir accordé son soutien à plus des trois quarts de ceux que la
Commission a approuvé.
4.        Prêts. L'assistance financière octroyée par la BNDE a
surtout revêtu la forme de prêts directs d'une durée s'échelonnant
entre 3 et 15 ans 1/. Une caractéristique marquante de ces prêts
est qu'ils servent à financer des importations dans la proportion
d'environ dO pour cent. Lorsque la source du financement est à l'étran-
ger, c'est l'Etat qui supporte le risque de change. Les approbations
de prêts directs à l'actif de la BNDE sont passées d'une moyenne de
25 millions de DH par an, chiffre d'avant 1965, à plus du double en
1966-1969, pour atteindre un record de 165 millions de DH en 1970.
Tandis que les demandes les plus récentes sont encore à l'étude, les
engagements ont connu la même progression sauf en 196u, année durant
laquelle deux prêts hôteliers %urent annulé,.
5.        Les solutions de remplacement aux prêts BNDE à long terme:
les crédits-fournisseurs et les prêts à moyen terme des banques de
commerce n'ont pas présenté la même constante importance comme source
de financement de l'industrie privée et il semble bien qu'elles soient
en fort déclin depuis 196. C'est là un fait d'un intérêt tout par-
ticulier si l'on considère que les crédits-fournisseurs sont plus faciles
à obtenir que les prêts BNDE lesquels supposent une étude préalable
assez longue; il est vrai que, dans leur cas, les emprunteurs supportent
le risque de change et que leur durée est généralement plus courte.
Les prêts à moyen terme des banques de commerce sont limités par l'étroi-
tesse des disponibilités de ces banques et sont accordés surtout pour
de petits projets.
f/ 12 ans au maximum pour les projets industriels.


﻿- 3 -
6.        Deux circuits empruntés par le financement industriel de
la BNDE appellent des commentaires particuliers:
a. Les prêts à moyen terme offerts par les banques de
commerce à leurs propres risques peuvent être réescomptés
par la Banque centrale s'ils ont été évalués et approuvés
par la BNDE. Les engagements annuels de réescompte de la
BNDE varient beaucoup sous l'effet notamment des incidences
exercées par les grands projets du secteur public pour
lesquels les banques de commerce ne disposent pas de pos-
sibilités de financement suffisantes. La participation
de la BNDE se limite au financement des imobilisaticns
sans s'étendre aux fonds de roulement.
b. La Maroc Leasing, fondée en 1965 avec le parrainage de la
BNDE et de la Banque de Paris et des Pays-Bas, loue des
équipements aux petites et moyennes entreprises avec option
d'achat jusqu'à la fin du bail. Son chiffre d'affaires a
cru très rapidement, ses contrats représentant 6,2 millions
de DH en 1966, 20 millions en 1969 et davantage en 1970.
La Maroc Leasing est maintenant de loin le plus gros client
de la BNDE qui lui fournit 60 pour cent de ses ressources
en argent. Les services financiers de cette société com-
plètent, sans les concurrencer, ceux de la BNDE étant donné
la nature des équipements financés par elle (petites ma-
chines plutôt que projets entiers) et le faible montant
des contrats dont elle s'occupe. Les baux sont inférieurs
à 700.000 DM et bO pour cent d'entre eux n'atteignent pas
250.000 DR contre plus de 750.0C0 DM pour c5 pour cent des
prêts BNDE. La Maroc Leasing joue un rôle très utile en
ceci qu'elle octroie du crédit pour de petites extensions
qui n'appeleraient pas une enquête approfondie de la part
soit de la BNDE soit de la Commission d'investissement.


﻿INVESTISSEMENTS DU SECTEUR MANUFACTURIER APPROUVES PAR LA COMMISSION D'INVESTISSEMENT ET PAR LA BNDE
(En millions de dirhams)
500
400
'otal des approbations
d'investissements manufacturiers
prononcées par la Commission d'in-
vestissement
300
Total de l'investis
sement représenté par
jeta manufacturiers po
200nonc6es par la BNI
200,                                                                                                 1
100                                    Approbations de projets
privés du secteur manuf ac-
-. turier prononcées par la C I.
------------------              ~             rite directset--
Prise de participation de la BNDE
0
1963           1964          1965           1966          1967           1968           1969          1970
Approbations de projets manufacturiers prononcées par la Commission d' investissement (en mill1ioro de DR)
Privé        183            161            146           180            134           138            136           300
Tous projets 183            161            251           180            474           243            136           377    0
1BRD-5373WR H


﻿7.        Participation. Ces trois dernières années, la BNDE n'a
pris que peu de participations. Il en allait tout différemment au
début et, à la fin de 1966, cette banque se trouvait à la tête d'un
portefeuille d'actions relatives à 24 investissements et représentant
une valeur comptable de 15 millions de DH. Le déclin de ses opérations de
participation ect partiellement dû au fait gu8elle ne tient pas à gonfler son
portefeuille-actions en raison de difficultes qu'elle a ôprouvées a
l' égard de certains de ses premiers investissements. Plus importante
encore, de ce point de vue, a été la création, en 1966, de la Société
nationale d'investissement (SNI), établissement public pour les prises
de participation dont nous parlons au paragraphe 10, ci-dessous. Cet
établissement et les pouvoirs publics eux-mêmes ont acheté des actions.
Ils profitaient des occasions qu'ils jugeaient intéressantes et qui,
en raison du désir du gouvernement de participer à certains investis-
sements, étaient en pratique réservées à l'Etat et à la SNI. Au cours
de négociations, la Banque Mondiale exprima les préoccupations que
lui inspirait le peu d'empressement que mettait la BNDE à investir en
actions et souligna la nécessité de faire davantage dans ce domaine.
Les pouvoirs publics ont déclaré que la BNDE ne rencontrerait pas
d'obstacles dans cette voie et que, dans les limites imposées par la
prudence à observer en matière financière, elle serait libre de re-
chercher des occasions d'investir.
La BNDE, agent mobilisateur de ressources
Le chiffre total des financements consentis par la BNDE
depuis 1962, soit 525 millions de DH dont environ 65 pour cent au
moyen de fonds prêtés par la Banque Mondiale, porte sur des inves-
tissements se montant à plus de 2 milliards de DH (équivalant  à
4CO millions de dollars). La BNDE a réussi à intéresser à ses projets
quelques investisseurs de l'étranger, notamment lorsqu'il s'est agi
de financer des h8tels par l'intermédiaire de la SOMADET, filiale de
la BIDE pour les opérations de financement, et de la SOTHERMA, société
vendeuse d'eau minérale.
9.        Les ressources propres de la BNDE, en capitaux à long terme,
au 31 décembre 1970, sont résumées à l'Annexe 3. Les prêts de la Banque
Mondiale y figurent pour 70 pour cent, cu 6h pour cent si l'on ne tient
compte que des encours. Les prêts subordonnée de l'Etat à long terme,
portant intérêt à deux pour cent, représentent 12 pour cent du total,
les obligations détenues par des établissements marocains depuis la
fondation de la BNDE en l959 en constituent les 4 pour cent et un prêt
de l'AID, signé en juillet 1970, 4 pour cent également. Les fonde pro-
pres de lIaBNDE constituent 10 pour cent du total des ressources. Les
reserves ont progressé rapidement et atteignent plus de 40 pour cent
de l'actif net. La BNDE a besoin de plus de ressources mais dans sa
quête de capitaux provenant d'autres sources que jusqu'ici, elle doit
compter avec diverses contraintes:


﻿- 5 -
(a) En premier lieu, au Maroc, le capital privé est
mobilisé par les pouvoirs publics et les banques, ce sont
les pouvoirs publics qui, dans le pays, réglementent les
emprunts à terme. Certes plusieurs établissements ont
réussi à pénétrer sur le marché financier, mais jusqu'ici
la BNDE s'est vue interdire l'accès à l'épargne privée ou
sociétaire si l'on fait exception pour une émission qui
eut lieu en 1961 et pour 10 millions de DH de bons de
caisse à 3,75 pour cent pris par les compagnies d'assurance
et automatiquement renouvelés à leur échéance sous réserve
de l'autorisation du Ministère des finances. Cette auto-
risation annuelle a été régulièrement accordée jusqu'ici.
Au cours de négociations, le Gouvernement marocain a déclaé
qu'il traitera la BNDE su±· un pied d'égalité avec les
autres établissements marocains à la recherche de capitaux
sur le marché national; en fait, la BNDE est sur le point
d'émettre pour 20 millions de DH d'obligations en 1971.
(b) En second lieu, l'Etat contrôle les taux d'intérêt
au Maroc et a obligé la BNDE à maintenir le taux de ses
prêts à 7 pour cent car les pouvoirs publics avaient eu le
sentiment, par le passé, qu'un relèvement de ce taux décou-
ragerait l'investissement industriel et aurait des effets
inflationnistes. En compensation, l'Etat subventionne la
BNDE pour ses frais d'emprunt supérieurs à 5 pour cent et
cela jusqu'à 7 pour cent. La BNDE a reçu une offre de
prêt d'un établissement financier de l'extérieur à des taux
d'intérêt supérieurs à 7 pour cent, qu'elle n'a pas accep-
tée en raison des arrangements qu'elle avait pris avec l'Etat.
En conséquence, jusqu'ici, la BNDE est obligée de prêter
à des conditions de faveur. Afin d'être moins tributaire
de ses deux uniques sources de fonds, la BNDE cherche de
l'erÉ.ent ailleurs, auprès de plusieurs banques, européennes
notamment. C'est en particulier pour mettre la BNDE en
mesure de réussir dans cette recherche que le Gouvernement
marocain a récemment décidé de laisser la BMDE relever le
taux de ses prêts à dater du ler juillet 1971. Nous pré-
sentons les détails de cette décision dans notre paragraphe
51.
10.       La bourse marocaine, celle de Casablanca, n'a pas été une
source de fonds appréciable pour la BNDE. Cette observation est
également vraie pour d'autres entreprises. La bourse de Casablanca,
bien que son activité augnente depuis deux ans, ne fait que commencer
à se développer. Le marché est étroit, le volume des transactions
n'a cru que de 23 millions de DH en 1967 à 54 millions de DH en 1969
pour se tasser à 50 millions de DH en 1970 malgré 65 titres inscrits
à la cote. Peu de participations à l'actif des investisseurs insti-
tutionnels qui, dans l'ensemble, ne détiennent qu'un dirham en action


﻿- 6 -
pour 25 dirhams en bons d'Etat. La répugnance que mettent les entre-
prises familiales à accepter des acticinairùs extérieurs a eux
est aussi un gros obstacle au dÉleloppeent de la bourse. Pour
stimuler les achats dractions et aider à élargir le cercle des déten-
teurs de valeurs, le gouvernement a patronné en 1966 la fondation de
la Société nationale d'investissement (SNI). Cette société dispose
d'un capital social de 30 millions de dirhams, dont l'Etat possède
51 pour cent, les établissements du secteur public 29 pour cent, la
BNDE cinq pour cent et les investisseurs privés 15 pour cent. La SNI
est aussi chargée de gérer toutes les participations financières de
l'Etat.
11.     A l'except&on de l'investissement de 1,5 million de dirhams
dans la SNI, les titres détenus actuellement par la BNDE et dont la
valeur comptable s'établit à 22 millions de dirhams ne sont pas cotés
en bourse. La BNDE n'a guère de moyens d'activer les transactions
boursières et quant aux ventes privées de titres, elles sont inexistantes.
12.       Les activités de financement de la BNDE entrainent la par-
ticipation d'autres établissements, de banques marocaines principale-
ment. Toutefois, il est souvent difficile de dire si cette partici-
pation est du goût soit de la BNDE, soit des banques. La BNDE n'a
réalisé que peu de financements en collaboration avec des établisse-
ments financiers en dehors du Maroc; les principales exceptions sont
le projet Lukus auquel a pris part la SFI, des financements à l'ex-
portation assurés par la COFACE l/ en France et plus récemment un
financement d'achats d'avions avec la coopération de banques améri-
caines.
13.       Au total, la BNDE n'a joué qu'un rôle assez effacé dans la
mobilisation des ressources en dehors de celles fournies par la Banque
Mondiale et l'Etat. Elle a fait connaître son intention de chercher
davantage à se procurer de l'argent d'autres sources et de susciter
des accords financiers auxquels seraient parties des établissements
tant nationaux qu'étrangers. Les dispositions visées aux paragraphes
7 et 9 ont pour objet de faciliter son action dans ce sens.
Promotion des projets
14.       La BNDE ne s'est pas bornée à prêter des fonds pour des
projets qui lui étaient amenés. Jusques et y compris le milieu de
la décennie 1960-107C, elle a activement poussé les initiatives nou-
velles du domaine industriel (plastiques, ciment, poudre de poisson,
bitume, moteurs électriques, alimentation pour animaux, huile d'olive,
mise en bouteille) et touristique. A part ces derniers mois, les
lf  Compagnie française d'assurance du commerce extérieur.


﻿- 7 -
activités promotionnelles de la BNDE n'ont pas été très considérables
depuis trois ans, période pendant laquelle cet établissement n'a pris
que peu de participations. Les études sectorielles se poursuivent
ce qui peut favoriser de nouvelles activités de promotion.
Evaluation des projets
15.       Les évaluations faites par la BNDE sont maintenant bien
supérieures à ce qu'elles étaient il y a deux ans et leur qualité
est actuellement bonne. Des 19 projets présentés à l'approbation
de la Banque Mondiale ces lu derniers mois, aucun n'a été rejeté
et trois seulement ont provoqué des demandes d'éclaircissements. La
BNDE possède une bonne section de l'ingénierie, appelée Département
du développement et dont les membres ont acquis une expérience con-
sidérable en matière d'appréciation des projets portant sur l'indus-
trie textile ou alimentaire. Ces ingénièurs collaborent étroitement
avec les clients à l'élaboration des projets; il leur arrive fréquem-
ment de modifier, voire de repousser des demandes présentées sous une
forme non viable. Ils ont atteint un niveau tel que les projets
de la BNDE ne suscitent que peu de difficultés techniques. La BNDE
a à son actif un bon nombre de projets qui ont été exécutés avec
ponctualité et rares sont ses clients qui ont connu de gros dépasse-
ments de devis.
16.       L'analyse financière est traitéeavec compétence. L'analyse
du marketing et de l'organisation est moins bien faite. Les services
de la BNDE travaillent en plus étroit contact que par le passé avec
les organes dirigeants de ses emprunteurs à l'établissement de projec-
tions réalistes. Ils ont souvent à projeter eux-mêmes les affaires
de leurs clients et leurs prédictions se sont révélées d'une bonne
exactitude jusqu'à présent: dans l'ensemble les résultats financiers
ont été assez proches de ce qu'ils avaient prévus. Depuis plus d'une
année la BNDE exige que les projets atteignent un niveau de rentabilité
intérieur égal au moins à 10 pour cent et s'est engagée à continuer
dans cette voie.
17.       La plupart des clients de la BNDE ont réalisé des bénéfices
ces dernières années mais l'on n'a pas cherché à connaître, de façon
systématique, si et dans quelle mesure, le bon comportement financier
de cette clientèle est dû à la protection qui lui est accordée contre
les importations, aux subventions de l'Etat ou à sa propre efficacité.
La BNDE développe la partie économique de ses évaluations, comme d'ail-
leurs l'étude de sa propre incidence sur l'économie marocaine. Les
discussions qui ne cessent de se poursuivre entre la Banque Mondiale
et la BNDE sur les moyens d'améliorer les travaux économiques de cette
dernière aboutissent à de gros progrès discernables depuis quelques
mois déjà.


﻿Surveillance de l'investissement
18.       La surveillance que la BNDE exerce sur l'exécution des
projets se révèle de plus en plus utile en ce sens qu'elle permet
à ses organes directeurs d'être prévenus à temps des problèmes qui
se posent et des mesures à prendre pour protéger le  portefeuille.
Les travaux de construction font l'objet de fréquentes visites, et
les réalisations sont examinées au moins une fois par an pendant
deux ou trois ans après leur entrée en activité. Les rapports d'ins-
pection de la BNDE donnent une image exacte de l'état d'avancement
des projets et du comportement de l'emprunteur et cherchent à établir
les causes des écarts constatés entre les projections et les résultats
obtenus.
19.       Néanmoins la rétroinformation qui devrait découler de ces
rapports n'est pas pleinement mise à profit dans les évaluations ul-
térieures car ils ne sont pas diffusés parmi le personnel des dépar-
tements responsables do ces évaluations. En outre, l'étude systématique
de l'usage qui devrait être fait, en dernière analyse, des rapports
d'inspection pourrait conduire à des conclusions intéressantes sur
les répercussions économiques des projets BNDE. Celle-ci dispose
maintenant d'une documentation substantielle sur les perfonancès de
irindustriemarocaine qui, si elle était analysée et évaluée, serait
très précieuse non seulement pour la BNDE mais aussi pour le gouver-
nement et les autres entités qui s'intéressent à la politique indus-
trielle du Maroc. La BNDE s'est engagée, au cours de négociations,
a entreprendre l'évaluation nécessaire.
Traits dominants des investissements de la BNDE
2C.       Le fait que la BNDE participe au financement de'la plus
grosse partie des projets industriels du secteur privé marocain porte
à penser que certaines conclusions touchant le développement de l'en-
semble de l'industrie marocaine pourraient être tirées de l'expérience
acquise par cette banque. On trouvera exposés à l'Annexe 4 les traits
saillants des projets financés par la BNDE au moyen des deux derniers
prêts accordés par la Banque Mondiale, et à l'Annexe 5, les principales
caractéristiques des opérations  de la BINDE depuis leur début.
a. L'ampleur des projets financés par la BNDE a augmenté
(et d'une façon particulièrement marquée ces derniers
mois). Sans tenir compte de la grande raffinerie de sucre
de Doukkala, 30 projets manufacturiers financés par l'em-
prunt 571-HOR ont bénéficié de prêts équivalant en moyenne
à 173.000 dollars EU; le total des investissements impliqués
par ces affaires s'est élevé, en moyenne, à 350.0Co dollars
EU. En vertu du prêt 660-HOR, la BNDE a accordé pour 22
projets manufacturiers un montant moyen de 436.000 dollars
EU, les coûts totaux moyens s'étant élevés à 953.000 dol-
lars EU.


﻿- 9 -
b. Les projets industriels de la BNDE sont de plus en plus
orientés vers l'exportation en dépit de l'encouragement
insuffisant que ce secteur reçoit de l'Etat. Sur les 31
projets manufacturiers financés par le prêt 571-MOR, deux
visaient une production exportable à plus de 50 pour cent
et trois, à plus de 10 pour cent. Sur les 22 projets fi-
nancés par le prêt 660-HOR, cinq (tous concernant des pro-
duits alimentaires) se rapportent à des fabrications surtout
exportables et cinq autres exportables à 10 pour cent pour
le moins. Sur les 12 projets restants, six concerneront
des productions réalisées à des prix assez concurrentiels
qui d'après les projections ne devraient excéder que de
peu les cotations c.a.f. Les six autres bénéficieront de
taux de protection plus élevés. Nous n'avons pas pu ob-
tenir de données sur la protection dont jouissent les réa-
lisations BNDE déjà en activité mais les projets au sujet
desquels des engagements ont été pris récemment marquent
une tendance à une compétitivité accrue.
c. Il n'existe pas de données systénatiques sur la répartition
géographique de l'industrie marocaine. Toutefois, il est
probable que les projets BNDE donnent une idée de cette
répartition en général. Cela étant, 40 pour cent de ces
projets étaient concentrés dans la région de Casablanca de
1959 à 1966, contre 25 pour cent de 1967 à 1970. L'Etat
concédait des encouragements fiscaux aux projets intéressant
la région de Tanger mais la proportion des projets financés
par la BNDE dans cette région n'a pas augmenté ces récentes
années. Rien n'indique que les investissements BNDE aient
favorisé la déconcentration de l'industrie en direction d'au-
tres régions.
d. Le tableau sectoriel des projets industriels BNDE ne s'est
pas modifié depuis deux ans. Les textiles et l'alimentation
représentent toujours quelque 40 pour cent des engagements
de la BNDE à partir de fonds prêtés par la Banque Mondiale,
et la Maroc Leasing environ 15 pour cent. En revanche, le
financement hôtelier s'élimine rapidement en raison de l'ex-
tension prise par la CIH.
21.       En résumé, l'impact économique du financement par la BNDE
est considérable. Les tentatives faites par cet établissement pour
en discerner la nature et l'importance présentent un intérêt particulier
en ce sens que c'est le moyen qui permettra à la BNDE de connaître
par elle-même ces données et de les appliquer à l'évaluation des poli-
tiques et des procédures qu'elle entend pratiquer à l'avenir.


﻿- 10 -
III. ASPECTS INSTITUTIONNELS
Actionnaires et Conseil d'administration
22.       Aucun changement important n'est à signaler en ce qui con-
cerne les actionnaires de la BNDE (voir Annexe 6) ni la composition
de son Conseil d'administration (voir Annexe 7) depuis que le rapport
(R69-244) recommandant à la Banque Mondiale d'accorder un quatrième
prêt à la BNDE a été remis aux Administrateurs le 30 décembre 1969.
Direction et personnel
23.       Direction. Après une stabilité presque totale depuis 1966,
trois changements importants sont survenus dans la haute direction
de la BNDE ces lb derniers mois. Le 22 décembre 1969, N. 1ohamed
Bargach a remplacé le Prince Moulay Hassan Ben iehdi à la présidence
du Conseil d'administration de la BNDE. Le 25 mars 1970, M. Azzedine
Sefrioui, jusque-là directeur du Département juridique et de la marche
des investissements, fut nommé directeur général adjoint. Enfin,
M. Mohamed Benkirane qui était directeur général depuis environ cinq
ans donnait sa démission le 30 mai 1970 pour devenir président-directeur
général de la Banque marocaine pour le commerce et l'industrie. M.
Bargach lui succéda le 2 juillet.
24.       M. Bargach, ancien gouverneur adjoint de la Banque centrale
du Maroc et ex-Ministre de l'agriculture jouit d'un prestige considérable
dans le pays. Il s'est donné tout entier à sa tâche de chef de la
BNDE. Il entretient de bonnes relations avec le monde des affaires
et a puissament contribué à l'intensification des activités de la BNDE
ces derniers mois. M. Sefrioui, directeur général adjoint de la BNDE,
appartient à cet établissement depuis 1959.
25.       Le pouvoir de décision appartient au premier chef à M. Bargach
qui délègue certaines de ses responsabilités au directeur général adjoint
lequel a la haute main sur le contrôle des projets, la comptabilité et
l'administration, et au directeur du Département du crédit auquel revient
la tâche d'évaluer les projets. M. Marcel Alacchi, économiste doté
d'une vaste expérience des affaires publiques, a été récemment placé
a la tête des études économiques de la BNDE.
26.       Personnel et organisation. L'Annexe o contient l'organigramme
de la BNDE. Au 31 décembre 1970, le personnel cadre de la BNDE compre-
nait 43 personnes, dont deux étrangers. Dans l'ensemble ce personnel
a maintenant acquis plus d'expérience et de maturité. Plusieurs de
ses membres appartenant aux échelons moyens témoignent de hautes ca-
pacités.


﻿- il -
27.       Les évaluations incombent à trois départements: ceux du
Développement (aspects techniques), des Etudes économiques (études
des marchés, notamment au niveau macroéconomique) et du Crédit (qui
fait la synthèse, et les projections financières). La coordination
de ces trois départements est en progrès depuis une année. Personne
n'est spécialement chargéede l'assurer, mais le directeur du Départe-
ment du crédit la réalise dans une certaine mesure. Les contacts pro-
fessionnels entre les membres du personnel sont plus étroits que ce
n'était le cas il y a deux ans et les équipes composées de membres
des trois départements travaillant à l'évaluation de mêmes projets
ont pris l'habitude de se réunir régulièrement. Le président n'in-
tervient qu'au dernier stade de l'évaluation et au sujet des seules
questions essentielles. S'il est vrai que la coordination s'est
beaucoup améliorée depuis deux ans, elle n'en requiert pas moins une
attention suivie de sa part.
Relations avec les pouvoirs publics et le monde des affaires
28.       La situation est à peu près la même qu'en 1969. Le fait que
la BNDE est tributaire de l'Etat pour ses ressources financières, pour
les subventions attachées aux taux d'intérêts qu'elle a à payer, et
pour d'autres avantages d'ordre eiscal.,  et que l'Etat est son plus
gros actionnaire et dispose de la plus forte représentation au sein
de son Conseil d'administration est un motif important, pour elle,
d'entretenir de bonnes relations avec les pouvoirs publics. Certes,
elle conserve sa liberté de manoeuvre en ce qui concerne les détails
des projets et une bonne partie de son organisation propre, mais elle
n'en observe pas moins très attentivement les politiques officielles
de développement. Dans le cadre ainsi défini, la BNDE s'est efforcée
de..faire prCvnloir   des considérations commerciales et d'améliorer
sa propre efficacité.
29.       Avec le monde des affaires, la BNDE entretient des relations
correctes et parfois un peu formelles qui semblent se réchauffer quel-
que peu depuis un an. Certains clients ne plaignent du nombre de ren-
seignements de détail qu'elle leur demande. Rien ne permet de penser
que la BNDE favorise un groupe quelconque. Elle tient à être en bonnes
relations avec les banques de commerce du Maroc et paraît y parvenir.
Principes d'action
30.       La politique générale de la BNDE exposée à l'Annexe 9 n'a pas
subi de modification ces deux dernières années à une exception près.
Le 22 décembre 1969, son Conseil d'administration a relevé la limite
normale des engagements qu'elle pouvait prendre en faveur d'une seule
entreprise          de 10 à 15 pour cent du total de son capital social
et des emprunts subordonnés. La Banque Mondiale a accepté cette modi-
fication. La BNDE peut financer des entreprises d'Etat mais dans des
cas spéciaux seulement, lorsque les capitaux privCs ntcessaires à l#Cta-
blissement dù projet ne peuvent être trouvýs à des conditions raisonmables.


﻿- 12 -
Depuis l'adoption de sa déclaration de politique générale de 1963 .1 BDE
n'a accorde que relativement peu de prets directs en faveur de proje s
du secteur public3 il n'y en eut que quatre ces trois dernières années.
Evaluation du portefeuille des prêts et des participations
31.       Portefeuille des prêts. Au 31 décembre 1970, l'encours
des prêts consentis à 13d sociétés s'élevait à un total de 219 millions
de DH sur lesquels 50 millions (représentant quatre prêts) étaient
garantis par l'Etat et 22 millions (deux prêts) par des banques de
commerce. Les arriérés continuent à se maintenir à un niveau très
modique. Au mois de septembre 1970, huit prêts seulement, pour un
encours de 5,1 millions de DH, soit moins de 2,5 pour cent du porte-
feuille des prêts, accusaient des retards d'amortissement. Le chiffre
réel des remboursements en retard était de 1,1 million de DH, ce qui
correspondait à 0,5 pour cent du portefeuille des prêts. Les arriérés
d'intérêts sont également peu importants. Le nombre de projets con-
naissant de sérieuses difficultés s'est réduit ces trois dernières
années. Quatre-vingt pour cent de l'arriéré en intérêts et principal
sont attribuables à trois projets seulement qui concernent une fabrique
de verre (Manuver), une tannerie (Nouvelle Somatam) et une manufacture
de protéines tirées du poisson (Sonafap). Le prêt à la Sonafap est
garanti par l'Etat, les prêts à la Manuver et à la Nouvelle Somatam
ont de bons répondants de sorte que la BNDE ne s'attend pas à subir
des pertes du fait de ces prêts. En dépit d'une certaine concentra-
tion dans les secteurs des textiles et des produits alimentaires, la
composition du portefeuille des prêts de la BNDE est raisonnablement
diversifiée. Il ne semble pas, à l'heure présente, qu'un secteur
menacé de récession soit représenté parmi les investissements de la
BN¯DE.
32.       Risques assumés dans les textiles. Les risques pris dans
le secteur des textiles ou la capacité de production était excédentaire
et les stocks gonflés, inspiraient       quelque appréhension il y
a deux ans. Depuis lors, la part des textiles dans le portefeuille
des prêts a baissé de 35 à 24 pour cent et continue de s'amenuiser
au fur et à mesure que les prêts anciens sont renbour;s. Du
reste, les textiles semblent avoir surmonté la crise de 1967-1966
grâce au fait que le revenu du consommateur a augmenté à la suite de la
bonne récolte de 196U et de l'amélioration de la productivité enre-
gistrée par diverses entreprises qui ont maintenant acquis une plus grande
expérience. Au 31 décembre 1970, 42 entreprises textiles avaient
un ehcours à la BNDE, sur lesquelles 19 avaient une dette supérieure
à 1 million de DH chacune. Deux seulement n'ont pas fait de bénéfices
en 1969 contre 10 qui ont accusé un profit net supérieur à 10 pour
cent de leur fonds propres    La capacité de production et la con-
sommation intérieure semblent être à peu près équilibrées aujourd'hui
mais cette situation changera probablement dans deux ans lorsque la
grande usine COTEF de Fez patronnée par l'Etat (500.00 broches et 1.000
métiers) entrera en activité, ajoutant 25 pour cent à la capacité ac-
tuelle. D'ici là une forte proportion des prêts accordés au secteur


﻿- 13 -
textile en 1965-1966 sera complètement remboursée. Quoiqu'il en
soit, le portefeuille textile de la BNDE doit continuer à être sur-
veillé de près.
33.       Portefeuille des participations. On trouvera à l'Annexe 10
le détail du portefeuille-participations de la BNDE au 31 décembre 1970.
Elle a acquis des actions de 25 sociétés, pour un montant de 24,9 mil-
lions de DH sur lequel 22,6 millions ont été versés. La BNDE a prévu
une réserve spéciale de dépréciation de 2,7 millions de DH concernant
six investissements qui ne rapportent rien et dont quatre ont été passés
par profits et pertes. Ainsi le chiffre net de l'investissement est
de 22,2 millions de DH dont 19,9 millions ont été versés.
34.       Le revenu tiré des dividendes a doublé en deux ans, passant
de 397.000 DH en 196 à plus de OO.000 DH en 1970, ce qui représente
un rendement de 4,2 pour cent, calculé sur le prix diachat du
rtfeile-patciaton          (coâtre ? -Cur cent en 196-). :2lior:ition
sans doute considérable mais ce portefeuille n'en reste pas moins
alourdi par quelques investissements improductifs.
35.       Le portefeuille-participations de la BNDE peut être ventic
ainsi qu'il suit:
(Millions de DH)
Nombre     Montant
1. Sociétés réalisant des
bénéfices et distribuant
des dividendes                    13        14,31
2. Sociétés en formation ou
sur le point de démarrer           3         3,03
3. Sociétés ne rapportant rien         5         4,93
21        22,27
La plupart des sociétés appartenant à la première catégorie (repré-
sentant 63 pour cent du portefeuille-participations) offrent d'excel-
lentes perspectives. Sur les cinq qui pour le moment ne rapportent
rien, quatre devraient réaliser des bénéfices en 1971.
36.       En bref, les risques sérieux de pertes encourus par la
BNDE sur ses prêts et ses participations ne se montent qu'à 3,d millions
de DH environ; toutefois, eu égard à la garantie de l'Etat dont bénéficie
un projet et les très bonnes cautions qui répondent des deux autres,
des pertes ne sont pas probables.


﻿- 1h -
Rentabilité et situation financière
37.       On trouvera à l'Annexe 11, les comptes d'exploitation de la BIME
de 1    é6  à 1970, le dernier exercice n'ayant pas encore é  vérifié par les éz-
perte comptcblee.l  rentabiiti do la BL½    conot4u.:ent Cté une ootwco de pr -
occupation. Elle inspire moins de soucis maintenant car les bén5fices
nets de cette banque sont en augmentation: de 2,65 millions de DH en
1967 (7 pour cent de la moyenne des fonds propres et 8,6 pour cent du
capital-actions) à 3,8 millions de DH en 1970 (11 pour cent des fonds
propres et 19 pour cent du capital-actions). Cet accroissement du ren-
dement s'explique en partie par la réduction du capital-actions de 30
à 20 millions de DH intervenue en 1968 mais en partie aussi par un effet
d'amplification non assorti d'un accroissement des frais d'administration.
Les subventions de nature diverse accordées par l'Etat à la BNDE ont
également fortement influencé la croissance des bénéfices de la BNDE.
Sans ces apports, les bénéfices nets de 1970 n'auraient pas dépassé
1,8 million de DH, représentant un rendement de 5,5 pour cent des fondu
propres moyens.
38.       La BNDE distribue des dividendes depuis 196h. Au titre de
chacun des exercices 1968 et 1969, elle a versé 6 pour cent. Un divi-
dende de 7 pour cent est envisagé pour 1970. La fraction distribuée
sous forme de dividendes est des plus modique (37 pour cent en 1969)
et la BNDE accumule des réserves, comme nous le verrons au paragraphe
ho.
39.       On trouvera à l'Annexe 12 les bilans afférents aux années
1966 à 1970. La situation financière de la BNDE est saine. L'actif
s'est accru à un taux annuel de 10 pour cent en 1967 et 1968, de 6 pour
cent en 1969 et de 15 pour cent en 1970. Le ratio de liquidité était
de 0,98:1 au 31 décembre 1970. Près de la moitié des engagements cou-
rants dela BNDE est représentée par les bons de caisse à trois mois dont
il a été question au paragraphe 9 et qui ont été renouvelés automatique-
ment à l'époque de leur échéance. Dans le cas peu probable où ces bons
ne seraient pas renouvelés, les excédents de caisse apportés à la BNLE
par ses opérations courantes suffiraient presque à couvrir ce surcroît
d'engagements à court terme et la BNDE aurait largement le temps de se
procurer le solde par des emprunts à court terme. La liquidité de la
BNDE est donc meilleure qu'il n'y paraîtrait à première vue. La dette
à long terme était, au 31 décembre 1970, de 205 millions de DH compre-
nant h0 millions de DH de prêts de l'Etat subordonnés. Le rapport
dette totale sur fonde propree   était de 5,6:1 à la même date. Les
accords signés avec la Banque Mondiale restreignentles emprunts de la
BNDE à h,5 fois le chiffre de ses fcnds propres     Ici "fonds propres"
inclut la part du montant deo prête de ilEtat oubordopncs rembourseble après
la dernière échéance des prêts consentis par la BNDE a l'aide de fonds
empruntés à la Banque Mondiale. Cela étant, le rapport en question
n'était plus, au 31 décembre 1970, que de 2,8:1.


﻿- 15 -
40.       La BNDE jouit de la faculté de prélever, sur son revenu cou-
rant, des réserves non soumises à l'impôt, à un rythme annuel égal au
septième de ses frais financiers directs et à 0,15 pour cent des nou-
veaux crédits réescomptables octroyés chaque année. Elle a profité
au maximum de cet accord passé avec l'Etat pour se constituer des ré-
serves générales destinées à parer au risque de pertes éventuelles.
En conséquence, ses réserves et ses gains non affectés sont passés
de 54 pour cent du capital-actions de 1968 à 83 pour cent de ce même
capital au 31 décembre 1970. Ils étaient égaux, à cette date, à 7
pour cent du portefeuille à long terme de la BNDE, contre un arriéré
de prêts de 2,3 pour cent, sans pertes prévisibles.


﻿- 16 -
IV. PERSPECTIVES DI-AVEiIR DE LA BNIDE
Avenir de l'investissement industriel au Maroc
4i.       Ainsi que nous l'avons déjà indiqué, l'on a enregistré en
1970 chez les investisseurs privés du M1aroc un vif regain d'intérêt pour
l'investissemnent incustriel.   Dans les deux années qui vont suivre,
certaines branches vont travailler à la limite de leurs capacités
(cimenterie, mines et raffinage du pétrole). En outre, les investisseurs
étrangers ont marqué de façon concrète qu'ils s'intéressent à plusieurs
secteurs manufacturiers (pneumatiques, nylon, boîtes à conserves); des
propositions concernant ces secteurs en sont déjà à un stade d'étude
très avancé et ont des chances de déboucher sur de vastes projets.
L'on devrait donc assister, dans les deux années à venir, à une crois-
sance substantielle, par rapport à un passé récent, de l'investissement
industriel privé.
42.       Au-delà de 1972, les perspectives de croissance industrielle
demeurent bonnes. Certaines incertitudes subsistent parce qu'il reste
au Maroc à prendre d'importantes décisions de politique susceptibles
d'influencer l'avenir: traitement approprié des investisseurs    étrangers
et encouragements judicieux aux exportations industrielles. Mais certains
facteurs travaillent en faveur de l'industrie marocaine. Citons la crois-
sance de la demande de matériaux de construction entraînée par l'augmen-
tation des constructions d'hôtels, et la croissance continue des produits
alimentaires amenée par le rapide développement du tourisme. Importante
aussi apparaît l'association, récemment conclue, du Maroc avec la Commu-
nauté économique européenne, qui confère aux industriels marocains un
régime de faveur dans la zone   de la CEE.    Le Maroc est bien placé
pour tirer parti de cette situation car il dispose d'une main-d'oeuvre
abondante et capable. A l'heure actuelle environ 200.000 Marocains,
chiffre presque égal à celui de leurs concitoyens employés par l'in-
dustrie du pays, travaillent en Europe et nombre d'entre eux reviendront
sans doute dans leur patrie enrichis de connaissances nouvelles. Comme
le manque de main-d'oeuvre a des chances de subsister en Europe, des
entreprises européennes seront tentées d'investir dans ce pays proche
qu'est le Maroc et d'utiliser la réserve de main-d'oeuvre qualifiée
qui s'y trouve. Dans cette perspective, elles pourront se prévaloir
des accès que l'accord d'association du Maroc à la CEE ouvre aux
exportations industrielles marocaines.
Prévisions de la BNDE touchant ses activités et ses besoins financiers
43.       Prêts directs. Les prévisions relatives aux activités des
années 1971 à 1975 figurent à l'Annexe 13. Elles reflètent la montée
récente des affaires traitées et le grand nombre de demandes de finan-
cement actuellement à l'étude. La BNDE prévoit des approbations de
prêts de 170 millions de DH pour 1971 et de 150 millions de DH pour
1972 contre 165 millions en 1972. Le niveau annuel prévu pour la période


﻿- 17 -
1972 à 1975 est de 150 millions de DH. Les prévisions d'engagements
tienrent compte du pourcentage de déchet enregistré dans le passé.
La BNDE s'attend à voir les engagements suivre les approbations dans les
six mois.
44.       Les projets en cours d'étude ne concernent plus l'hôtellerie
qui s'était attribuée une forte proportion des prêts BUDE des dernières
années. Mais comme nombre de      projets, relatifs à de grosses affaires
industrielles, se trouvent à un stade d'élaboration déjà fort avancé,
le chiffre élevé des prévisions pour 1971 semble justifié. La BNDE est
également fondée à prédire, ainsi qu'elle le fait, que ses approbations
de prêts se stabiliseront de 1972 à 1975 au niveau de 10 millions de
DH par année. Il y a plus: elle a besoin d'inciter un plus grand nombre
de partenaires à s'associer au financement des gros projets. En fait,
certains parmi les projets approuvés par son Conseil d'administration
(deux raffineries et un projet sucrier) appellent des engagements assez
considérables de la part de la BNDE (de 25 à ho millions de DH). Même
s'ils étaient étayés par des garanties de premier ordre, il serait juste
que d'autres prêteurs s'associent à l'effort de financement déployé en
faveur de projets de cet ordre 1/. Comme par le passé, 80 pour cent
environ des prêts que la BNDE envisage de consentir serviraient à financer
des exportations.
45.       Participations. Après trois années pendant lesquelles elle
n'a que fort peu accordé de participations, la BNDE se propose d'en
prendre pour quelque 8,5 millions de DH en 1971, 3 millions en 1972
puis 2 millions chaque année qui suivra. Trois gros investissements
expliquent le chiffre anormalement élevé des participations afférentes
à 1971. Les niveaux envisagés pour les années suivantes tout en étant
plus élevés que pour les derniers exercices, sont toujours très bas.
La Banque Mondiale encourage la BNDE à prendre plus de participations.
46.       Crédits à moyen terme réescomptables. Ces crédits sont dif-
ficiles à prévoir car ils dépendent fortement de la situation des banques
de commerce. Etant donné qu'il y a eu beaucoup de gros projets en 1971,
la BNDE s'attend à un chiffre élevé d'engagements à moyen terme réescomp-
tables. Le niveau annuel estimé pour 1972-1975 est de 60 millions de DH.
Ces prêts n'ont pas d'effet sur le bilan, ce ne sont que des engagements
éventuels. Ils n'en favorisent pas moins les recettes de la ENDE. Leur
incidence sur les revenus de la BNDE devrait décroître progressivement
et passer de 7 pour cent du chiffre brut de ces revenus en 1969 à 3 pour
cent en 1975.
1/ La BNDE a informé la Banque Mondiale, au cours de négociations, que
sauf dans des cas exceptionnels, elle ne la saisirait pas de projets
appelant de sa part, pour une affaire donnée,un financement supérieur
à 3,5 millions de dollars.


﻿- 18 -
47.       Ressources nécessaires. Pour faire face aux engagements
prévus jusqu'à 1975 (compris), figurant à l'Annexe 13, la BNDE devra
emprunter pour près de 600 millions de DH d'argent frais dont le plus
clair servira à financer des importations. Les perspectives jusqu'à
fin 1972 sont étudiées plus en détail ci-dessous.
48.       Le prêt 660-IOR est entièrement engagé. Pour faire face
aux engagements afférents à 1971 et 1972, la BNDE aura besoin d'environ
305 millions de DH sur lesquels 61 millions financeront des dépenses en
monnaie locale et 244 millions (près de 49 millions de dollars EU) des
importations. C'est ce qui ressort du tableau ci-dessous: (en millions de DH)
1971            1972
ler    2 ièe   ler   2-ième Total
sem,   sem.    sens sem.
Approbations brutes                   85     85      75    75     320
Approbations nettes (90%)             77     77      68    67     288
Engagements                           84     76      77    68     305
- dont dépenses locales (20%)         16,8  15,h    15,2 13,6     61
- dont importations (80%)             67,2   61,6    60,8 55,4    244
Trois hypothèses principales, fondées sur l'expérience des deux dernières
années, servent de base à ces calculs et au reste des projections jusqu'à
1975: un taux de déperdition de 10 pour cent sur les approbations brutes,
un intervalle moyen de 6 mois entre les approbations et les engagements
et enfin une composante-importations de 80 pour cent des prêts directs
de la BNDE. Les engagements se sont accélérés ces derniers temps, et
le délai est tombé à trois mois. Néanmoins comme de gros projets sont
susceptibles de subir des retards, particulièrement si, comme cela est
souhaitable, des efforts sont déployés pour s'assurer le concours de co-
prêteurs, il semble plus prudent de s'en tenir au schema biennal observé
jusqu'ici.
49.       Les 61 millions de DH dont la BNDE aura besoin en 1971-1972 pour ses
financements en monnaie marocaine sront- couvçrts par la orCation interne de liqui-
ditéâ par une augmentation de 10 millions de DH de son capital-actions
envisagée pour 1972 (paragraphe 56) et par un emprunt s'élevant environ
à la même somme lancé sur le marché. Sur les 244 millions de DH (48,8
millions de dollars EU) oui seront nécessaires pour financer des impor-
tations, la BNDE en possède déjà 34: 19 millions provenant du prêt 660-MOR
de la Banque Mondiale et 15 millions provenant d'un prêt de l'AID. Il
lui restera donc à trouver 210 millions de DH (42 millions de dollars EU)
pour faire face aux prévisions d'engagements relatifs aux importations
d'ici à la fin de 1972.


﻿- 19 -
Taux d'intérêt et subvention de l'Etat
50.       La convention signée avec l'Etat le 22 janvier 1960 interdisait àlaBIE
deporter le taux d'intérêt de ses prêts au-delà de 7 pour cent et pré-
voyait qu'elle recevrait de l'Etat une subvention équivalant au supplé-
ment de dépense que représenteraient pour elle les emprunts qu'elle con-
clurait à plus de 5 pour cent (avec plafond à 7 pour cent) tant qu'elle-
même n'exigerait pas plus de 7 pour cent. Il est bien évident que ce
taux d'intérêt de 7 pour cent par an pour les prôta de la BEDE est bas.
51.       Le gouvernement estime maintenant qu'il est temps de modifier le taux
d'intérêt appliqué par la BNDE. Celle-ci portera à 8 pour cent le taux
de ses prêts à partir du ler juillet 1971 et la subvention qui lui est
accordée à raison de ses frais d'emprunt sera ramenée à l'équivalent
du supplément qu'elle aura à débourser pour ses emprunts conclus à des
taux supérieurs à 6 pour cent, avec plafond à 7 pour cent. A partir du
ler janvier 1972, son taux de prêt sera de 9 pour cent et la subvention
de l'Etat disparaîtra complètement à l'égard des emprunts qu'elle con-
clura après cette date. Pour sa part, l'Etat subventionnera directement
les emprunteurs de la BNDE pour les dédommager de l'augmentation du
taux d'intérêt réclamÉepar la BNDE et celle-ci n'aura rien à voir avec
la gestion de la subvention. Le gouvernement étudie en ce moment la
structure des taux d'intérêt au Maroc ainsi que les politiques qu'il
applique à l'investissement industriel, notamment celle des incitations
financières. Ces recherches visant à améliorer le régime des incita-
tions afin de mieux utiliser les ressources affectées à cet objet, et
à encourager les secteurs industriels bien placés pour exporter en di-
rection de la Communauté Economique Earopéenne. Les résultats
de     ces études permettront au gouvernement de voir comment ses sub-
ventions liées au taux d'intérêt pourraient être allouées de façon plus
sélective aux emprunteurs de la BNDE, en fonction de la priorité des
projets et de la nature des activités qu'il entend encourager.
52.       La décision prise par le gouvernement au sujet du taux d'inté-
rêt à pratiquer par la BNDE est un pas dans la bonne direction. La
Banque Mondiale restera en contact étroit avec 1e autorités marocâinec
qui font un effort pour rendre meilleur et plus efficace le régime des
incitations prévues en faveur des investissements industriels au Maroc.
Projections concernant la rentabilité et la situation financière
53.       La BNDE fonde ses prévi&ions financières sur le volume es-
compté des affaires décrites aux paragraphes 43 à 46 ci-dessus. Elle
tient compte également de la modification qui va intervenir dans le
taux d'intérêt qu'elle exige et, comme nous l'avons exposé au paragraphe
56, d'une augmentation de 50 pour cent de son capital-actions envisagée
pour les derniers mois de 1972.


﻿- 20 -
54.      Les comptes d'exploitation pr'visionnels  de 1971 à 1975
figurent à l'Annexe 14. Ses bénéfices nets devraient croître de 3,8
millions de DH (10 pour cent du capital-actions) en 1970 à 10,8 millions
(15 pour cent du capital-actions) en 1975. Le rendement des partici-
pations devrait passer graduellement de h à 5 pour cent durant la période
quinquennale. L'on s'attend à ce que les frais d'administration croissent
au rythme annuel d'environ 8 pour cent et représentent quelque 0,8 pour
cent de la moyenne des actifs totaux à fin 1975 contre 1,1 pour cent
en 1969. Les projections tablent sur une élévation du dividende qui
devrait être de 8 pour cent dans le cadre des résultats de 1972 et se
maintenir à ce niveau en dépit de l'augmentation de capital qui a été
décidée. Etant donné que la BNDE est résolue à tirer parti au maximum
des réserves que la loi sur l'impôt lui permet de constituer, la partie des béné-
fices distribuée sous forme de dividendes baisserait de 37 pour cent en 1970
à 22 pour cent en 1975. En raison des dividendes prévus, la valeur comp-
table des actions BNDE passerait de 175 pour cent du pair, chiffre de
fin 1970, à 252 pour cent à fin 1975.
55.       Les projections relatives aux sources et à l'utilisation des
fonds figurent à l'Annexe 15. Cet état et le précédent montrent que
le coefficient du service de la dette s'établira à un chiffre confortable
pendant la période considérée. Les versements d'intérêts annuels varient
de 63 à 65 pour cent des bénéfices annuels avant déduction des dépenses
financières. Les remboursements de principal auxquels procédera la BNDE
seront, pour chaque exercice, inférieurs de 20 pour cent aux encaisse-
ments afférents aux prêts. Le coefficient du service de la dette ne
tombera pas au-dessous de 1,3 jusqu'à la fin de 1975. Si la BNDE con-
tinue de préserver l'équilibre entre les échéances qu'elle doit assurer
du fait de sa dette et les remboursements qu'elle perçoit à raison de
ses prêts et si, par ailleurs, elle parvient à maintenir ses conditions
actuelles d'emprunt et de prêt pour le gros de ses transactions, son
coefficient de service de la dette ne tombera pas au-dessous de 1,2 pen-
dant la durée de vie d'un nouveau prêt de la Banque Mondiale.
56.       Les projections relatives aux bilans jusques et y compris celui
de 1975 figurent à l'Annexe 16. L'actif devrait augmenter plus rapide-
ment que par le passé et plus que doubler durant la période quinquennale,
passant de 261 millions de DH en 1970 à 652 millions à fin 1975. On es-
time que le portefeuille à long terme passera de 238 millions de DH en
1970 à 610 millions en 1975. Le ratio dette à long terme/ fonds ro re
montera de 5,7 à 7,h tandis que le ratio dette/fonds propres   tel  u
est défini par les accords de prêt passés avec la Banque Mondiale s'élèvera
de 2,8 en 1970 à 5,3 en 1975, la limite fixée contractuellement étant
de4,5:1. D'après ses projections, la BNDE dépasserait cette limite à un
moment ou un autre de 1972. Son portefeuille est de bonne qualité, une
partie substantielle en est couverte par de solides garanties. La BNDE
a poursuivi une politique judicieuse de constitution de réserves et celles-
ci devraient, durant les cinq années à venir, correspondre à environ 7
pour cent de son portefeuille à long terme; il est en outre probable que


﻿- 21 -
la BNDE sera en mesure de maintenir à un coefficient convenable le
service de sa dette. Il serait donc normal de desserrer la contrainte
représentée par la limite d'endettement actuelle. Cette limite pourrait,
en toute prudence, être portée au coefficient 5,5. Et même avec cette
dernière limite, la BNDE se verrait obligée d'augmenter ses avoirs nets
afin d'exécuter les opérations prévues par elle. Au cours des négocia-
tions en vue d'un futur emprunt, la BNDE a proposé d'augmenter son capital
de 50 pour cent, ce qui le porterait à 30 millions de DH, l'opération
devant être terminée dans les derniers mois de 1972.


﻿- 22 -
V. CONCLUSIONS ET RECONMANDATIONS
Conclusions
57.       Depuis que les Administrateurs ont, le 13 janvier 1970,
approuvé le récent prêt de la Banque Mondiale à la BNDE, le rôle de
celle-ci s'est amplifié au Maroc, notamment ces derniers mois, à la
faveur d'une expansion rapide des affaires. La BNDE reste la grande
institution assurant le financement de l'investissement industriel privé.
Elle se montre actuellement moins active dans le domaine des projets
touristiques. Son action est très étendue. Face à un investissement
industriel privé relativement stagnant depuis des années, la BNDE a
accru le volume de ses prêts et fourni la majorité des crédits à terne
dont bénéficie l'industrie notamment pour ses importations. Le niveau
des participations prises par la BNDE a été bas ces trois dernières
années et cet établissement continue à ne jouer qu'un rôle modeste dans
la mobilisation de l'épargne. Pour plus de 90 pour cent de ses ressources,
la BNDE est tributaire de la Banque Mondiale et de l'Etat.
58.       La BNDE reconnaît]a part importante qui revient à l'Etat
dans l'économie et dans ses propres affaires du fait qu'il détient la
majorité de son capital et qu'il agit comme bailleur de fonds. Toute-
fois, elle a su conduire ses affaires avec compétence et améliorer ses
pratiques et ses normes. Sa réputation est bonne dans les milieux
financiers du Maroc mais elle n'a encore noué que peu de rapports ac-
tifs avec les établissements financiers de l'étranger. Elle entretient
de bonnes relations avec le Groupe de la Banque Mondiale.
59.       Les évaluations de projets auxquelles elle procède sont dans
leur généralité bonnes en ce qui concerne leurs aspects techniques et
financiers mais l'analyse économique de ces projets devrait être plus
poussée de façon à ne pas aboutir à des investissements qui bien qu'étant
profitables d'un point de vue financier ne sont pas judicieux d'un point
de vue économique. Par le contrôle qu'elle exerce sur les projets, la
BNDE se prémunit contre d'éventuelles difficultés mais les conclusions
auxquelles elle arrive ne sont pas utilisées dans ses appréciations
subséquentes de même que l'abondante information recueillie par elle
à l'occasion de ce contrôle n'est pas mise à profit pour mieux connaître
l'industrie marocaine ni la contribution que la BNDE lui apporte. La
BNDE s'emploie actuellement à combler ces lacunes.
60.       D'importantes modifications ont été apportées à la direction
de la BNDE ces dix-huit derniers mois. Le personnel de cet établissement
a acquis de l'expérience, de la maturité et, dans l'ensemble, il est ca-
pable. La coopération à l'intérieur de la BNDE est maintenant meilleure
qu'elle ne l'était l'anée précédente mais continue de devoir être sur-
veillée attentivement.


﻿- 23 -
61.       La situation financière de la BNDE est satisfaisante. Son
portefeuille parait sain et les défaillances des emprunteurs sont remar-
quablement peu importantes. La rentabilité s'améliore encore que les
subventions de l'Etat y aient une part substantielle. A la vérité,
le contrôle qu'exerce l'Etat sur le comportement financier de la BNDE
a jusqu'ici empêché celle-ci d'avoir plus largement recours à des sources
de fonds autres que la Banque Mondiale et l'Etat.
62.       La BNDE possède un bon nombre de projets en instance et la
situation générale paraît propice aux investissements industriels.
Elle étudie en ce moment plusieurs grands projets auxquels devraient
participer un plus grand nombre de bailleurs de fonds. En tout état
de cause elle peut s'attendre à un chiffre d'affaires substantiel ces
cinq prochaines années. Les projections font apparaître une grande
activité de prêt mais non de participation. Comme dans le passé, la
BNDE devrait jouer un rôle primordial dans le financement des importations
d'équipements destinés surtout aux entreprises privées qui procèdent
à des investissements industriels. A cette fin, elle a besoin d'argent
frais - de 42 millions de dollars environ - pour financer la composante-
importations des engagements d'investissements qui s'échelonnent jusqu'à
fin 1972.
63.       La BNDE se tourne de nouveau vers la Banque Mondiale pour
reconstituer ses ressources. Si la Banque Mondiale satisfait tous les
besoins de la BNDE, elle deviendrait, en 1975, l'origine de 80 pour cent
des ressources à long terme de la BNDE, ce qui serait excessif. Il est
donc encourageant de constater que cet établissement déploie actuelle-
ment des efforts pour obtenir des fonds auprès de bailleurs autres
que ses bailleurs traditionnels. Le fait qu'elle peut maintenant
s'adresser au marché intérieur devrait lui permettre de mobiliser plus
facilement les ressources existant au Maroc. La décision du gouvernement
de laisser la BNDE opérer à dos taux d9intérêt qui lui vaudront des revenus
tels qu'elle pourra       emprunter aux conditions pratiquées par les
marchés extérieurs va dans le même sens.
Recommandations
64.       La BNDE est un candidat indiqué et digne de confiance à un
nouveau prêt de la Banque. Ce prêt pourrait être de 35 millions de
dollars 1/, somme inférieure aux besoins de la BNDE pour deux exercices
et qui serait, par conséquent, de nature à stimuler ses efforts en vue
de trouver d'autres sources de financement. Le prêt nouveau servirait
comme le précédent à financer le prix c.a.f. de marchandises importées
l/ Pour les versements, voir Annexe 17.


﻿et 65 pour cent du prix de marchandises déjà entrées au Maroc ou de
marchandises fabriquées au Maroc mais incorporant une partie substan-
tielle de composants étrangers.
65.       Les conditions à prévoir pour ce prêt devraient être celles
que la Banque applique normalement aux sociétés qui financent le dé-
veloppement, y compris la commission habituelle d'engagement. Comme
cela avait été le cas pour deux emprunts précédents, le financement de
projets du secteur public devrait être assujetti aux limites indiquées
dans la déclaration de politique de la BNDE mais pas plus de 6 millions
de dollars provenant du prêt envisagé ne devraient être utilisés à cette
fin. Les aptitudes de la BNDE en matière d'évaluation s'étant améliorées,
le plafond des franchises devrait être porté de 300.000 à 500.000 dollars
sans que leur somme puisse dépasser le chiffre de 7 millions de dollars.
Le plafond imposé à la dette de la BIJDE, tel qu'il est actuellement
défini par les accords de prêts passés avec la Banque Mondiale, devrait
être porté au coefficient 5,5.


﻿ANNEX 1
MOROCCO
Private Investment in lanufacturing
Approvala b3  he Investrent Coision
(in DII million)
1969                                1970
Sector          First Semester    Second Semester   First Semester Second Semestr
Miber   Total     ihnber  Total   Number   Total   Number Total
of Pro- Invest-    of Pro-  Invest- of Pro-Invest- of Pro- Invert-
-               jects    ment      jects    ment    Jects ment      Jects   ment
Textiles             10     33.68       4      5.04      4    13.82     15     38.15
Food Processing       6     31.04       4     16.37     10    20.88     14     29.43
Chemicals             1       .85       1      1.71      6    17.90      4      5.77
Niechanical           1       .80       2      5.34      1     1.60      5     40.96
Ties                  -       -         -        -       2    63.65     -       -
Cement & bricks       -       -         1      9.56      1     4.65      3    13.99
1iscellaneous        17     25.03      15     26.75     22   _3-.9       8     16.39
35     71.40      27     64.77     46   155.80     49   144.69
IBRD/DFC
April 19, 1971


﻿ANNEX 2
M0ROCCO -                  -
Financing of Investments in All Sectors
(DH millions)
I. Projects approved by the Investment Commission
1967          1968          1969         Total
Internal Funds
Share capital             127.6)       74.4)         28.7)       230.7)
Internal generation of         )39c%       )h1%          )51%         )42%
funds                   128.0)       84.9)         71.5)       284.4)
External Funds
M4edium & long-term loans/
suppliers' credits      347.9)54   215.7)56%      83.5)43%    647.1)53%
Leasing                     1.)  ,     2.3)          1.3)         5.0)
Equipment Grants           46.5 7%      8.6  3%      12.1 6%      67.2 5%
651.4        385.9         197.1     1,234.4
II. Projects Approved by BNDE
Internal Funds
Share capital             120.2)       95.2)         33.2)       248.6)
Internal generation of         )           )             )            )
funds                    53.1)       15.7)34%,     384)46F    107.2)41%
Sponsors' loans            7.8)        10.0)          8.5)        26.3)
External Funds
Iiedium-term loans         70.6)       39.2)          5.6)       115.4)
BNDE long-term loans       48.2)       64.2)60,1     65.5) 48    177.9)55e
Other loans/suppliers'         ) 54$       )             )o ))
credits                  99.7)      106.5)         10.7)       216.9)
Equipment Grants            7.5  2,1   19.7  6%      10.4  620    37.6 4%
407.1        350.5         172.3       929.9
Source: Secretariat of the Investment Commission and,BNDE
November 30, 1970
IEFD/DFC


﻿ANNEX 3
BANQUE NATIONALE POUR LE DEVELOPPENT ECONOMIQUE
Long-Term Rnsources ,. of Donmvr 31, 1970
Net                        Year          Repayment
Source                     Amount       Interest    Contracted        Period
(DH '000)
Equity
Share Capital             20,000        -             -
Reserves and Surplus      16,47        -             -
36,474
Government Subordinated Loans
lst                       20,000        2%          1962           1978-93
2nd                      10,000         2%          1966           1981-96
3rd                      10,000         2%          1968           1993-98
40,000
Local Currency Borrowings
6 1/2 % bonds 61-77 1/    10,399      6 1/2%        1961           1970-77
6% bonds      68-77 2/     1,732      6%            1968           1970-77
12,131
AID Loan                    15,000       4%           1970           1975-90
IBRD Loans
329-IOR                   37,500    variable        1962           1970-79
477-MOR                  59,500     variable        1966           1970-83
571-1OR                   75,000    variable        1968           1971-85
660-MOR                   75,000       7%           1970           1972-86
2,000
Total Resources            35,L6r
1/  Issued when BNDE was established in 1959, guaranteed by the Government, and
held by local institutions.
2/ Bonds issued to shareholders who elected not to redeem their shareholdings
at cash at the time of BNDE's share capital reduction in 1968.
IBRD/DFC
April 19, 1971


﻿AMEX 14
BAIfQUE HATIONALE POUR LE DEVELOPPENNT ECVO1IQUE
Comparison of Projects Anthorized Under
loans 571 and 660-I0R
Loan 571              Loan 66o
No,    ;a of Amount    No        of Amount
A. Sectoral Distribution
Nanufacturing
Food Processing                9          24         8           22
Textiles                     11           17         6           14
Chemicals                      2           1         1           12
Construction materials         -           -         5           12
Hechanical                     5            4        1            1.5
Paper                          2           1         -            -
Other subsectors               2           1         1            2
Land Improvement                 -            -         2            2.5
Mining                            1           3         -            -
Leasing                          3           15         1           17
Transport                        -            -         1            8
Tourism                         12           34
Total        47          100       30          100.0
B. Purpose of Investment
New enterprise                19          54         9           33
Extension                     28           46       21           67
47          100        30         100
C. Export Orientation
Projected exports
Over 50, of production         2           7         5           22
Between 10t and 50.           2           5         5           23
Less than 10/-               27           86        12           55
31          100        22         100
D. Average Loan Size (US$ 000)
Manufacturing Projects                      232                    436
Other Projects                              487                    650
All Projects                             319                    496
E. Average Investment Cost of Projects Financed (US:000)
Nanufacturing Projects                      751                    953
Other Projects                            1,391                  1,608
All Projects                             972                  1,156
./ Includes a loan of $2 million to the Doukkala sugar mill. Doukkala's total
investment costs were $12.8 million.
IBRD/bFC
April 19, 1971


﻿BANQUE NATIONAIE POVt I DEEWPPW         ECONDHIQUS
Analysia of lavestments Approved
(in thousands of Dirhames)
Type of Investment                                  1959-1966          1                1968                1969                1970              TOTAL__
No.     Amount     No.   Amount    No.    Awount       No.    Amount       *j      Aes-n=      No.     A-unt
Direct medum-term loans 1/                       46      29,280     14    10,005     4         900      15     18,110     18        33,550     97       91,845
Direct loog-tea loans 2f                         106     186,609     28    40,183    32      63,275      25     47,410      21      131,167     212     468,644
Indirect loan    /      -                        203     266,205     36    70,551    26      39,230      14      5,370     49         3,000     30       2016
Equity investments                                22      14,970      5     2,071     -         -         2         105      1        3,000                 87 2 3,146
Oaranties, etc.             Total assistance                                                                                       264, 7 r7        10 23
Term of Direct Loans
Up to 3 years                                      2          700     2       480      -       -          3        660      2       1,850        9       3,6y0
4 to 5 Years                                      47       30,655    13    10,725      7      5,800      18     19,630     1B       42,700     103     109,510
6 to 8 yeas                                       82      88,105     19    19,350    15     18,050       11     21,350      9      35,930      136     182,785
9 to 12 years                                     14      33,175      3    12,750     2     10,450        1      2,000      8      80,318       28     L38,693
Over 12 years                                      7      63.2S4      4     6 590    12     29,875        7     21 880      2        3,919      32.    125 516
Total direct loans 152 2                                       r4T  _                          9     1,717        30
Size of Direct loans
Up to DH 750,000                                  87      31,425     25    10,935    13      5,210       19      7,540      6       2,880      150      57,990
OH 751,000 - 5 million                            58     111,150     14    26,460    21     39,565       19     43,080     22      34,469      134     244,724
OH 5,100,000 - 10 million                          3      19,950      2    12,500     2     19,400        2     14,900      7      46,368       16     113,118
OH 10,100,000 and above                            4      5 364       -      -        -        -          -        -               81000               1336
Total direct lomas T"        1i                                                                       81 000        3     134 31 7
Purpose of Investment
Nee Enterprise                                   155     260,642     41    81,941    37     90,955       20     29,73S     17      33,179      270     096,452
Extension                                        229     266 S47 Tt        40 917    26     17 150       36     41 260     72     231198      40     597.072
Total               373fi'T                       7~  -fl   nTTl      356                 T9~ 7    t 264,37  77   1,093,524
Ownership of Enterprise Financed
Majority public                                   2?     140,711      6    49,001     1     25,000        1          5      8      86,o4o       43     300,757
Majority private                                 3S7     386 478     78 T l          62     83 105       55         9       1     178 337     633
Total              377     771        73'295          *l     T!17          ~      990        ~      537          7     ,9,2
Nationality of Recipient
Predominantly Moroccan                           204     316,242     58    94,548    38     62,110       40     39,285     66     194,614      406     706,799
Predominantly Foreign        Total180                   210 947     26    28 310    25     45 995       16     31 710     23      69763       27      386 725
Geographical Distribution
Casablanca                                       187     214,383     31    26,467    13     19,970       20     20,750     31     101,730      282     383,300
Rabat                                             22       27,802     7    LB,860     6      6,850        2      2,8S0      8      14,094       45     100,456
Mekne                                             13       3,680      3     9,200    11     11,200        5      5,250    12       37,120      44       66,450
Fes                                               37      51,022     12     9,141     1         60        6     15,000     9       37,690      65      112,913
Tetouan                                           13       5,355      3     5,400     8     15,430        4      3,730      3       6,100      31       36,015
Tangir                                            35      29,315      6     5,740     8      9,160        4      2,495     5        4,144      58       50,854
Eastern Morocco                                    6       2,360      1       450     3        950        1      1,700     4       20,580      15       26,040
Tadla                                              8      42,650      2       65o     1     25,00        -        -       -            -      11      68,loo
Marrakech                                         12      14,920      4     4,000     5     11,880        3      1,740     4        4,049      28       36,58q
Agadir                                            24       i1,598     6     2,310     4       2,985       8      7,980     7       11,170      49       36,043
No specific location 5/                           27     124 104      9    10 840     3       4620        3      9 Soo     6       27 700      48     176,764
Total              5n7     7FFLM"           'tr       -     ~   7T        36                B        ?7          7     ,9,2
Sector
Power and Mining                                  16     107,894      2     1,000     3       5,500       -        -               33,108       26     17,502
Petroleum and derivatives                          7      61,450      5    18,410     2       1,900       -        -               77,000       19     158,760
Textiles                                         116       93,095    11    10,260     3       2,750      14     15,980             42,909      153     164,994
Food and beverages                                60       73,963    23    56,167    20     48,610       11      8,190     25      33,066     139      219,996
Mechanical industry                               37      46,490      9     3,050     2       1,600       2      1,500      1         250       51      52,890
Chemical industry                                 30       35,067     5     6,450      3      1,600       1         90      ±       9,000      40       52,207
Agriculture                                       20       11,606     2       460      1        400       -         -                   -       23      12,466
Transportation                                    16       36,790     4     5,160      -        -         3      6,330              9,040      3        57,320
Tourism                                            7       6,2L0      7     7,041    14      34,925       7     21,880              2,919      37       73,005
Miscellaneous                                     75       54 594   16    14 860    15     10 820       18     17 0S 5     3      57.085      7     154.384
Total assistance                           ML97      -67    tLu. *                          9     264,77
1/  Loans with a term up to five years.                              Guaranties, promise of rediscounts, and operations for account
of Treasury.
2/  Loans with a term longer than five years.
3/ Assistance to power ani transport sectors.
3/ Rediscounis.
IBRD/DFC
April 19, 1971


﻿ANNEX 6
Page i
BANQUE NATIONALE POUR LE DEELOPFEM   ECONOMIQUE
Shareholders and Ownership Structure
(as of December 31,. 1970)
Amount in         % of
A. Moroccan                                         Dirhams          TOTAL
1. Government and Semi-Public Agencies
Government                                     8,.477,550
Crédit Immobilier et Hôtelier (C.I.H.)           166,700
Banque du Maroc                                    1,000
Caisse de Dep6t et de Gestion (C.D.G.)             1,000
Total                                    8,646,250          43.23
2. Moroccan Financial and Insurance Institutions
Banco Espanol en Marruecos                        66,700
Banque Commerciale du Maroc                      266,700
Banque Franco-Suisse pour le Maroc              ...66,750
Banque Marocaine pour le Commerce et l'Industrie 334,350
Banque de Paris et des Pays-Bas (MAROC)          166,650
Compagnie Marocaine de Crédit et de Banque       366,700
Socidté de Banque du Maghreb                     300,000
Société Générale Marocaine de Banques            283,350
The British Bank of the Middle East               66,700
Union Bancaria Hispano Marrroqui                 234,000
Union Marocaine de Banques                        66,650
Worms & Cie Maroc                                174,000
Société Financière et de Participations           33,350
Crédit du Maroc                                  216,700
Caisse Marocaine des Marchés                      66,650
Omnium Marocain d'Investissement                  83,300
Caisse Interprofessionnelle Marocaine des        133,350
Retraites
Compagnie d'Assurances et Reassurances "ATLANTA"   3,350
La Paix Africaine                                  5,000
La Providence Marocaine                           20,000
Société Marocaine d'Assurances                     5,000
Total                                    2,959,250          14.80
3. Moroccan Subsidiaries of Foreign Insurances
Companies
L'Aigle Accidents                                 33,500
Mutuelle Assurance Automobile des Instituteurs    10,000
de France
Le Soleil Accidents                               66,750
L'Urbaine et la Seine                             15,000
. Total                                     125,250           0.63
TBPJ3/r,
April. 1-9, 1971


﻿ANNEX 6
Page 2
Amount in         % of
Dirhams          TOTAL
4. Moroccan Individuals                                 79 200        0.39
Total Moroccan                             11,809,950       59.o5
B. International Finance Corporation                 4,939,350      24.70
C. Foreign
1. French
Caisse Centrale de Coop6ration Economique            466,650
Caisse Nationale des Marchds de lEtat              166,650
Banque Nationale de Paris                           200,000
Cr6dit Lyonnais                                     250,000
Total                                       1,083,300        5.42
2. German
Dresdner Bank A.G.                                  200,000
Deutsche Bank A.G.                                  200,000
Commerzbank A.G.                                    200,000
Westfalenbank                                        66,700
Total                                         666,700        3.33
3. Italian
Istituto obiliare Italiano                         278,550
Banca Nazionale del Lavoro                          277,55o
Banca Commerciale Italiana Holding                  277,600
Total                                        83,700         4.17
3. United States
Morgan Guaranty International Banking Corporation   667_,ooo       3.33
TOTAL IFC and Foreign                       8,190,050       40.95
TOTAL                                      20,000,000      100.00
1971


﻿ANNEX 7
BANQUE NATIONALE POUR LE DEVELOPPFI-ENT EC ONOMIQUE
Board of Directors as of pecerber 31 , 1970
President (Chairman of the Board)
.4'Hamed Bargach 1/
Vice-President
Banque du Maroc (Bennani, Deputy Governor) 1/
Directors
Mohamed Ben Jilali Bennani (Merchant)
Caisse de Depots et de Gestion (M. Rheraye, Managing Director)
Larbi Sakkat (Private textile manufacturer)
M. Lahlouh, Director of Finance 1/
Bureau d'Etudes et de Participations Industrielles
(Mohamed Belkhayat, Managing Director)1/
Abderrahman Guerraoui, Director of Industry, Ministry of Industry
Worms et Cie, Maroc (Jean Pineil, Director General) 1/
Union Bancaria Hispano-Marroqui (M. Landa, Director General)
Societe Nationale d'Investissement (Lemniai, Director General)
Jacques Grosjat, General Manager of Banque Marocaine pour le
Commerce et l'Industrie 1/
Frederick Aen, Vice President of Morgan Guaranty Trust Co.
of New York
Odi Bagloni, Managing Director of Italconsult
Klaas Peter Jacobs, Director, Commerzbank
Ali A. Khoaropur, IFC Representative 1/
Government Commissaire (Not a Board Member)
M. Tazi, Ministry of Finance
1/ Member of the Executive Committee (established on May 31, 1968).
IBRD/DFC
April 1?, 1971


﻿MOROCCO: BANQUE NATIONALE POUR LE DEVELOPPEMENT ECONOMIQUE
ORGANIZATION CHART
AS OF DEC. 31, 1970
BOARD OF DIRECTORS
PRE S;DENFT  M 'HAM ED  BA RC ACH
EXECUTIVE
COMMITTEE
MANAGING DIRECTOR                        DEPUTY MANAGING    DIRECTOR
ADMINISTRATEUR  D'RECTFUR  GENERAL)
M'HAMED  BARGACH                            AZZEDINE SEFRIOUI
DEVELOPMENT             ECONOMIC STUDIES         CREDIT AND INVESTMENT        LEGAL AND FOLLOW-UP                 ADMINISTRATIVE
DEPARI MENT              AND STATISTICS                DEPARTMENT                  DEPARTMENT                     DEPARTMENTS
DEPARTMENT
KOLALI KERDOUDI            HANS BURCHARDI            MOHAMAD MANSOURI                M. IMAGHRI               L  ACCOUNTS DEPARTMENT
TECHNICAL STUDIES OF PROJECTS  GENERAL AND SECTORAL       APPRAISAL OF PROJECTS     CONTRACTS AND LEGAL WORK
ECONOMIC STUDIES
TECHNICAL FOLLOW-UP                                      ADMINISTRATION OF        FOLLOW-UP OF DIRECT LOANS          CONTROL OFFICE
MARKET STUDIES OF PROJECTS   REDISCOUNTABLE CREDITS
TOURIST PROMOTION                                                                     DISBURSEMENTS                 MOHAMED FILALI
REFERENCE CENTER        MANAGEMENT OF INDUSTRIAL
MANAGEMENT OF TOURIST                                     EQUITY INVESTMENTS          RELATIONS WITH IBRD
SECTOR SUBSIDIARIES                                                                                                CASHIERS DIVISION
ASSISTANT
PROFESSIONAL STAFF   6                           6                           6                                                  DV
SECRETARIES, OTHER   4                           43
z
TOTAL         15                          12                          13                          9                                18      Z
MANAGING  DIRECTOR'S OFFICE : 3  OTHER PERSONNEL (MESSENGERS, CHAUFFEURS, ETC.)  18  TOTAL STAFF  d9  PROFESSIONAL STAFF  43
IBRD - 5376(R)
April 1971


﻿ANNEX9
BANQUE NATIONALE POUR LE DEVELOPPEENT ECONOMIQtE
Statement of Policy
(Approved by the Board of Directors on March 29, 1963 and amended
on March 7, 1966, September 24, 1968 and December 22, 1969)
1.        BNDE's general investment policy should be stated along the
following lines:
(a) BNDE's objective will be the encouragement of productive
investment in Morocco, chiefly in the industrial field.
To that end it will assist particularly in the financing
of private industrial enterprises to which the major
portion of its resources will be devoted.
(b) BNDE will assist a non-private enterprise only in special
circumstances, and when private capital cannot be found on
reasonable terms to carry out the project;
(c) BNDE will assist a non-industrial enterprise only when
capital cannot be found elsewhere on reasonable terms.
An enterprise will not be considered "private" if the Government or any
of its agencies directly or indirectly hold 50% or more of its outstanding
voting stock.
2.        BNDE will consider enterprises only on the basis of their
economic and financial merits. To this end, projects will be analyzed
as to their ecc omi.c desirability, technical feasibility, financial sound-
ness, managemert competence, etc., to insure that only sound productive
ventures are financed. BNDE will finance only projects which:
(a) have a high economic priority, ard
(b) promise to provide a satisfactory rate of return on the
investment.
BNDE will perform adequate supervision of the operations it finances.
3.        BNDE should, as appropriate, make use of a variety of forms of
investment, including,w ithin the limits of sound financial practice,
equity participations, and the underwriting or participation in the under-
writing of securities sold by investment enterprises.
4.        In order to assist the development of the Moroccan capital
market, BNDE should stand ready to sell portions of its investments to
other private investors, with due respect to its own interests and to
those of the other participants in the investments sold.


﻿ANNEX9
Page 2
5.       IWhen one or more comercial bank participates with BNDE in
lending to an enterprise, BNDE should exert every effort to ensure
that the terms of all the loans, taken together, are well suited to the
needs of the enterprise.
6.        BNDE should, whenever appropriate, extend technical assistance
to its clients in respect of the formulation, execution and operation of
projects.
7.        BNDE should not normally make direct loans or other investments
in favor of one single enterprise aggregating more than 15% of BNDE's
paid-up capital, reserves and outstanding long-term Government loans, with
the exception of such loans and investments which are covered by a
Government guarantee or guarantee from the Caisse Centrale de Garanties
or by a bank guarantee after examination of the financial position of
the bank concerned. In entering into discounting arrangements with a
commeroial bank, involving contingent liabilities, BNDE will limit the
amount of its individual commitments on the basis of its assessment of
the financial position of the bank concerned and in the light of BNDE's
share capital and reserves.
8.        In general, BNDE should not take aqW single equity participation
larger than the smaller of (a) 15% of BNDE' s paid-up capital and reserves
and (b) 25% of the share capital of the investment enterprise concerned.
In the case of underwritings, BNDE might take a large commitment in the
faith that it will not in fact have to take up more than the proportion
of shares here indicated.
9.        BNDE will build reserves consistent with sound financial
practice. It will annually appropriate a portion of its income to reserves.
Appropriations will be made so as to build up total reserves to a level
that is appropriate to the size and quality of BNDE's portfolio of loans
and equity investments, while permitting the distribution of an adequate
dividend to BNDE' s shareholders. The Board of BNDE will review every
year the situation in this respect.
IBRD/DFC
April 19, 1971


﻿ANE   10
BAGUE NATIONALE POUR LE DEVEILPPEMENr ECONOMIQUE
Equity Portfolio as of September 30, 1970
B.N.D.E.    Net Asset              % of ENDE
Sector                      Year of     Year    Sh rehol         Vaue  % of Share   Equity     Dividend in 1970             Remarks
Creation  Acquired  (Book valu                 Capital   Portfolio  Amunt       ofar
I. Profitable Companies Distributing Dividends
Carnaud         Cans                          198       1963       625,000    1,368,885     5.7        2.9       85,000      17    Very profitable
Can Manufacturer.
B.M.C.E.        Bank                          1959       1959       886,250    2,091,637     8.3        5.1       83,296       8     Profits doubled in 1969.
S.N.C.E.        Water utility                 1961       1961           100          186     0.0        0.0          20       20     Profitable water apply
S. nopoly.
S.F.R.M.        TV-Radio assemtly             1948       1965       750,000      917,946    30.0        3.5           -       -     Technical problema suffered
during 1969 have been overcome.
S.N.1.          Investment company            1965       1965     1,500,000    1,649,942     5.0        6.9     105,000        7    Equity Investor, 51% Govern-
ment-owned.
Maroc Leasing   Leasing                       1965       1965     5,001,000    5,233,016    25.0       22.0     160,000        8    Complementary Institution
leasing industrial equipment.
B.C.P.          Bank                          1961       1961       250,000      509,250    5.0         1.2      15,000       6     Fast growing public bank
Somadet         Tourism investment            1969       1959     2,800,000    2,962,680   49.8        12.9      86,700       3     Hotel.investment company
sponsored by UNDE.
M.M. Aluminium Aluminium                      1964       1964       507,000      576,000    9.1         1.8      58,000      12     Well managed, fast growing
company.
SCIF            Mechanical worksnhps          1916       1965       859,800      879,360   20.1         5.0      86,000      10     Foreign sponsored Manufacturer
of railroad equipment.
C.M.M.          Finance                       1960       1961       551,000    1,028,576   36.1         2.1      81,000      18     Better screening of customers
has increased profits.
Frusuma         Fruit juices                  1961       1961       516,000      525,970   13.7         1.9      37,500       9     Fruit juice exporter. Very
good prospects.
S.therma        Mineral water                 1960       1960       371.800      523,538   26.0         1.7      22 308       6     Very successful promotion
1L.119' .5Q  1U.X85.2AX               W.       ktm-                 by BINDE.
II. Companies starting up or under construction
S.C.H. Sidi Harazem Hotel                     1966       1966       500,000      500,000   25.0         1.9           -       -     The hotel has opened in 1970.
S.N.A.          Tourism development           1967       1967     1,735,852    1,735,852   10.0         6.9           -       -     Land developers in Tangiers
improving the land they own.
Somadim         Glucose and sugar             1966       1966       900 000     773 000   20.0         4.1           -       -     After suffering losses the
3,035,82     2,9073 2                12.9                          company broke ven in 1969.
III. Unprofitable comoanies
Cellulose du    Paper pulp                    1952       1963       975,725      557,123    5.2         5.2                         An extension planned for 1971
Maroc                                                                                                                               should improve results.
Limadet         Transport                     1962       1965     1,950,000    1,472,942   21.1         8.9                         Ferry between Malaga and
Tangiers.
Comanav         Transport                     1960       1967           500          L50    0.0         0.0
Lukus           Canning                       1966       1966     2,000,000    1,55$,113   23.0         9.0                         Joint investment with IFC.
Comapra         Food processing               1963       1963         1 100            -    0.0         0.0
Total equity portfolio                                           22,272,1,7   2h, -  ,,66
IBRD/DFC
April 19, 1971


﻿ANNEX 11
BANQUE NATIONALE POUR LE DEVELOPPEMET ECON0MIQUE
Profit &nd Loss Statements, 1966-1970
(in thousands of dirhams)
1966    1967    1968    1969    1970
INCOME                                                                      Un-
Audited)
Interest and commissions on: direct loans  8,665 10,882 11,735    12,768 14,664
rediscountable
loans           521     529     892   1,108   1,046
Income from equity investments               157     348     397     601     831
Guaranty commission and other income         337     430     557     563     506
Gross Income                     9,680  12,189 13,581   15,040 17,047
EXPENSES
Interest, etc., on long-term debt          4,506   6,254   7,201   8,188 10,269
Less: Ireasury rebate                      _hE11    (741)    (903) (1,128) (2,100)
4,015   5,513   6,298   7,060   8,169
Interest on notes, deposits, etc.            345     346     323     313     313
Interest and fees paid to Central Bank
and miscellaneous financial expenses        89     148     258     612     604
Total financial expenses        )4,W49   6,007   6,879   7,985   9,086
Salaries, wages and allowances             1,546   1,692   1,590   1,755   2,020
Other operating expences                     43     494     568     636     503
Depreciation of fixed assets                 232     261     233     227     223
Total administrative expenses     2,221   2,447   2,391   2,618   2,746
Provisions for doubtful loans and
investments                               -         91     500     250     412
Total expenses                    6,670   6,945   9,770 10,853 12,244
Income before tax                          3,010   3,244   3,811   4,187   4,803
Taxes on income                              607     595     834     924     995
Net Income                        2,403   2,649   2,977   3,263   3,808
IBRD/DFC
April 19, 1971


﻿AhNEX 12
BANQUE NATIONALE POUR LE DEVELOPPEENT ECONOMIQUE
Surmary Balance Sheets, 1966-1970
(in thousands of dirhams)
---------December 31--------------------
1966     1967    1968     1969       1970
-                  -      (Unaudited)
ASSETS
Cash                            12,905    8,848 14,503     9,533     11,486
Sundry debtors, stocks, etc.     4,656    3,866   5,276    6,355      7,091
17,561   12,714 19,779    15,888     18,577
Loans and investments:
Direct loans outstanding    134,567 162,593 172,567 188,258      218,941
Equity investments paid-up   15,275   17,650  20,051   20,771     22,024
Total portfolio        149,842 180,243 192,618   209,029    240,965
Less: provisions         1 076    1,66   2,066    2,316     (2,728)
1   7    17, T77 190, 72  206,713  238,237
Fixed assets net of
depreciation          4,740    4,481   4,336    4,136      4,052
Total assets           171,067 195,872 214,667 226,737      260,866
LIABILITIES AND EQUITY
Tax payable                        607      595     834      924        995
Dividend payable                 1,050    1,200   1,200    1,200        -
Short-term notes                 9,900   10,000   9,900    8,100     10,000
Other current liabilities        9,579    9,515   9,342   11 219     12,280
21,136   21,310  21,270   2          23,275
6-V% bonds 1961-1977             8,000    8,000   7,405  (
6% bonds 1961-1971              10,180    8,375   6,460  (12,806      9,842
6% bonds 1968-1977                 -        -     1,732  (
IBRD Loans                      64,161   89,158 106,992 119,648     151,275
82,3b1  105,$33 122,.89  132,454    161,117
2% subordinated Government
loans   30,000   30,000  40,000   40,000     40,000
Share capital                   30,000   30,000  20,000   20,000     20,000
Legal reserve                      466      512     567      629        629
Reserve for rediscountable
loans      254      297     383      428        428
General loan reserve             *,929    6,484   8,120    9,907      9,907
Free general loan reserve          500      5Co     00      00        00
Investment reserve                 351      463     611      775        775
Undistributed surplus            1,090      773     621       601     4,235
37 590   39,029  30,802   32,840     36,474
Total liabilities and equity    07       872       7  2          260,866
Guarantee liabilities
outstanding     7,531    4,519   7,704    4,895      1,980
Cutstanding commitments for
rediscountable credits        60,524   79,967 124,639 134,537     110,863
IBRD/DFC
April 19, 1971


﻿BANQUE IATIOIALE POUR LE DEVELOPPEIENT ECOUONIQUE
. Forecast of Operations 1971-1q75
(in thousands of dilthams)
1970      191     1972     1973     1974     197
(Actual)
I. Direct Loans
Loans approved          164.,717  170,000 150,000  150,000 150,ooo0   150,000
Contracts signed         64,980  160,000 135,000 135,000 135,000     135,000
Disbursements            61,150   103,000 155,000 16,o0o  131,000   128,000
II. Equity Investments
Investments approved      3,000     8,500   3,OOO    2,000    2,000    2,000
Contracts signed          3,000     8,500   3,000    2,000    2,OOO    2,000
Disbursements             1,055     5,875    6,275   6,300    2,000     2,000
III. Rediscountable Credits
Credits approved         96,600    80,000  60,000   60,000   60,000    60,oco
Contracts signed         96,600    80,000  60,000   60,000   60,000   60,000
Outstanding, end
of period             uo,863   214,280 196,960 195,640 190,640    181,000
IBRD/DFC
April 19, 1971


﻿ANNEU 1h
Page 1
BANQUE NATIONALE POUR LE DEVELOPPEMENT ECONOMIQUE
Projected Statements of Income, 1971-1975
(in thousands of dirhams)
Year ending December 31       actual
1970    1971-    1972     1973     1974     1975
INCOME                     (unaudited)
Income from loans
Direct loans                14,252  18,930   25,161   32,476   38,321   41,786
Rediscountable loans         1,046   1,200    1,600    1,450    1,500    1,500
Commitment charges,
other fees, commissions        4l2     500      550      580      610      64o
Dividend income                  831     900    1,150    1,570    1,850    2,150
Income from short-term
investments                    356     350      350      350      350      350
Other income: Rental Incane      150     150      150      150     150      150
Total Income        17,047 22,030    28,961  36,576   42,781   46,576
EXPENSES
Interest and commitment
charge on borrowings         9,086 12,538   16,999   21,874   25,483   28,056
Salaries and other
personnel expenses           2,020   2,100    2,150    2,250    2,hoo    2,600
Other Administrative
expenses                       726     950    1,000    1,050    1,100   1,150
rovisions for doubtful
investments                   l2      100     100      100     -        -
Total Expenses      12,244  15,688   20,249   25,274   28,983   31,806
Profit before tax              4,803   6,342    8,712   11,302   13,798   14,770
Provision for tax                995   1,388    2,156    2,828    3,692   3,932
NET PROFIT           3,808   4,954    6,556    8,h       108806
APPROPRIATIONS
Dividends                      1,400   1,500    1,600    2,400    2,400    2,400
Reserves                       2,319   3,159    4,178    5,373    6,385    6,930
Unappropriated surplus            89     295      778      701    1,321   1,508
3,808   4,95    6,556    8,474   10,106   10,838
IBRD/DFC
April 19, 1971


﻿ANNEX 14
Page 2
Year ending December 31    1970     1971    1972     1973    1974     1975
(Actual)
Profit before tax as %
of average equity       14.6     17.2    18.9     20.1    21.8     20.6
Profit after tax as %
of year-end share
capital                 19.0    24.8     21.9     28.3    33.8     36.2
Administrative costs as
% of average total
assets                   1.1     1.0      0.8      0.7     o.6      0.6
Yield of Equity port-
folio (%)                4.0     4.0      h.o      4.4     4.7      5.1
Dividend as % of par
value                    7        7.5     8        8       8        8
Dividend as % of net
earnings                37      30       25       29      24       22
IBRD/DFC
April 19, 1971


﻿ANNEX 15
BANQUE NATIONAL POUR LE DEVELOPPEMENT ECONOMIQUE
Projected Sources and Uses of Fbnds  91-21975
(in thousands of dirhams)
actual
Year ending December 31         1970     1971    1972     1973     1974     1975
(unaudited)
SOURCES
Profit before tax              4,803    6,342    8,712   11,302   13,798   14,770
Non-cash charges                 635      320      320      300      200      200
Cash generation                5,438    6,662    9,032   11,602   13,998   14,970
Drawdown on borrowings         58,600  105,000  125,000  110,000  80,ooo   80,ooo
Loan collections               31,122  W0,00O    46,000  55,000   80,000   93,000
Share capital increase              -       -   10,000        -        -        -
95,160 151,662 190,032   176,602 173,995   157,970
USES
Increase in fixed assets         122       50       50       50       50       50
Loan disbursements            61,150  103,000  155,000  146,000 131,000 128,000
Equity investments             1,254    6,529    6,470    6,595    2,385    2,500
Repayments
- Against local currency loans 2,96h    3,143    2,25h    2,308    2,372    2,439
- Against foreign currency
loans                      21,366   22,588   21,882   23,h20   28,065   40,105
Increase in current assets       725   (1,080)       -        -        -
(Less increase in current
liabilities)                   3,231    4,544     620   (5,599)   4,034   (8,544)
Tzx                              995    1,388    2,156    2,828    3,692    3,932
Dividend                        1,400   1,500    1,600    2,200    2,400    2,400
Increase in cash                1 933  10,514   10,000        -        -        -
151 L662  190,032 1769O2   173998 187L97
IBRD/DFC
April 19, 1971


﻿ANNEX 16
BANQUE NATIONAL POUR LE DEVELOPPMENT ECONOMIQUE
Projected Balance Sheets, 1971-1975
(in thousands of Dirhams)
Year ending December 31      1970     1971     1972     1973     1974    1975
(Actual)
.     ASSETS
Cash and
Short term Investments    11,486   22,000   32,000   32,000   32,000  32,000
Receivables                  7,91     6,011    6,011    6,011    6,011   6,011
18,577   28,011  38,011   38,011   38,011   38,011
Outstanding loans          218,941 281,940 390,940 481,940 532,940     567,940
Equity investments          22,024   28,040   34,508   41,103  43,488   45,988
(Less provisions)           (2,728) (2,828) (2,928) (3,028) (3,028) (3,028)
Total Loans and Investments 233,237 307,152 422,520 520,015 573,400    610,900
Fixed assets                 4,052    3,882    3,712    3,562   3,412    3,262
260,866 339,045 464,243 561,588 614,823 652,173
LIABILITIES
Tax payable                    995    1,388    2,156   2,828    3,692    3,932
Dividend payable             1,400    1,500    1,600    2,400   2,400    2,400
Other current liabilities   12,280   17,243   25,755   31,282  26,384   17,400
24,675   20 131   29,511  36,510   32,476   33,732
Foreign currency borrowings 151,275 2316803 To3,363 75,318 495,213
Local currency borrowings    9,842   26,699   24,445   22,137  19,765   17,326
Subordinated Government
loans                     40,000   40,000   40,000   40,000  40,000   40,000
Share Capital               20,000   20,000   30,000   30,000  30,000   30,000
Reserves and surplus        15,074   18,528   23,486   29,558  37,264   45,702
260,866 339,045 464,243 561,588 614,823 652,173
Long Term Debt/Equity          5.7      7.0      7.1      7.8     7.7      7.4
Debt/Equity as defined in
Bank's Loan Agreement        2.8      3.9      4.4     5.1      5.2      5.3
Reserves and provisions
as % of portfolio            7.3      6.9      6.1      6.3     6.9      7.8
Book value as % of par       175.0    192.6    178.0   198.5    224.2    252.3
IBRD/DFC
April 19, 1971


﻿ANNEX 17
MOROCCO
BANQUE NATIONALE POUR LE DEVELOPPEMENT ECONOMIQUE
Estimated Disbursement Schedule for the Proposed Bank Loan
Amount ($ 1000)
1971
Third quarter                                 2,000
Fourth quarter                                2,750
1972
First quarter                                 3,000
Second quarter                                3,400
Third quarter                                 4,050
Fourth quarter                                4,400
1973
First quarter                                 4,000
Second quarter                                3,450
Third quarter                                 2,900
Fourth quarter                                2,200
1974
First quarter                                 1,45o
Second quarter                                  50
Third quarter                                   250
Fourth quarter                                  100
1975
First quarter                                   100
Second quarter                                  100
35,ooo
IBRD/DFC
April 19, 1971


