                                                                                                                 92542
Выплата пенсий в Казахстане                                                                                      June 15, 2004
« Наша система еще не идеальна , но основа заложена хорошая, и это позволит нам строить ее дальше». Алихан Байменов, бывший
Министр труда и социальной защиты Республики Казахстан.

Невыплата пенсий в течение года приводит к росту социальной напряженности

                               В солидарной пенсионной системе, которую Казахстан унаследовал от Советского Союза,
                               система сбора и выплаты пенсий была неэффективной. После распада Советского Союза
                               и обретения страной независимости , нарушение экономических связей наряду с
                               увеличивающимся дефицитом бюджета и растущей задолженностью по пенсиям привели
                               к росту социального напряжения среди населения .

                           Критический момент настал в 1997 году . К тому времени пенсионеры не получали никаких
                           денег почти год , задолженность превысила 36 миллиардов тенге , а у государства не
было средств для выплат . Попытки государства обеспечить важнейшие товары и продукты питания вместо пенсий не
помогли. Отчаявшиеся пенсионеры организовывали массовые акции протеста по всей стране .

Казахстанское правительство принимает радикальные меры реформирования

Именно в тот момент правительство решило радикально реформировать пенсионную систему
страны . Оно приступило к внедрению совершенно новой системы, согласно которой человек
мог аккумулировать деньги на свою будущую пенсию в частном фонде. Цель данной
амбициозной реформы заключалась в защите доходов пенсионеров и в то же время – в
продвижении роста частного сектора и развития рынков капитала в стране .

« Мы начинали реформу, преследуя три цели : во - первых , зародить надежду в сердцах людей ;
во-вторых , преобразовать шаткую систему; и, в-третьих, привлечь средства и экспертизу
наших доноров», - говорит Алихан Байменов, бывший Министр труда и социальной защиты
Республики Казахстан .

Всемирный Банк поддержал план , задуманный и разработанный правительством. Банк принял
решение о финансировании первоначальной реализации системы и выделил Заем на структурное преобразование
пенсионной системы на сумму 300 миллионов долларов США. Банк также оказал техническое содействие
правительству для укрепления возможностей анализа и регулирования и дальнейшего развития нормативно-правовой
и институциональной базы пенсионной системы.

Своевременная выплата пенсий , обеспечение прозрачности новой системы и доверия к ней

                               С внедрением реформы каждый работающий гражданин начал отчислять взносы на
                               специальный счет в выбранном им пенсионном фонде, в то время как правительство
                               продолжило выплату пенсий той группе населения, которая уже вышла на пенсию, с
                               помощью средств, выделенных Банком в виде займа. Для управления средствами были
                               образованы частные компании, которые инвестируют их в местный рынок ценных бумаг.
                               Это в свою очередь обеспечило дополнительное финансирование, необходимое для
                               роста экономики.

                               Для обеспечения доверия к новой системе также был образован государственный фонд,
                               и счета в этом фонде подкрепляются государственной гарантией, которая по прошествии
                               нескольких лет распространилась и на все остальные пенсионные фонды.

Вкладчики имеют право получать информацию о состоянии своих счетов, как на регулярной основе, так и по
требованию. Также они имеют право поменять свой фонд на другой, сравнив прибыльность разных фондов. Такая
информация была опубликована в публичном отчете по каждому фонду.

Финансовая поддержка Всемирного Банка также позволила установить минимальный месячный размер пенсии,
который регулярно корректируется в соответствии с уровнем инфляции и доходами бюджета.

К настоящему моменту активы пенсионной системы превысили 2,7 миллиарда долларов США (что составляет
примерно 7,5% валового внутреннего продукта страны), и они продолжают расти по мере все большего увеличения
числа работающего населения. Кроме того, новая система подтолкнула отечественные инвестиции в корпоративный
сектор, что позволило освоить рынок не только крупным компаниям, но и предприятиям среднего масштаба.

«Наша система еще не идеальна, - говорит А. Байменов, - но основа заложена хорошая, и это позволит нам строить
ее дальше».
