                                                                  92781 February 21, 2007
Microfinanciamiento en Madagascar




                                                                  Enlaces:
                                                                  - ¿Qué es la AIF?
                                                                  - Nuestra labor en Madagascar i


                                                                  Más información sobre Madagascar:
                                                                  - Historia crediticia
                                                                  - Datos y estadísticas i
                                                                  - Investigaciones i
                                                                  - Contáctenos i




  A comienzos del decenio de 1990, todos los bancos de Madagascar eran estatales y
  experimentaban problemas. Además, habían dejado de lado su misión original de otorgar
  financiamiento a los pequeños clientes. Si bien la liberalización ocurrida durante los 10 años
  siguientes volvió a otorgar vida al arruinado sector financiero, la introducción de los bancos
  comerciales no llegó a satisfacer adecuadamente las necesidades de los clientes más pobres.




  A través de un proyecto experimental, se crearon redes de asociaciones de ahorro y préstamos
  en dos provincias entre 1993 y 1997. El proyecto de microfinanciamiento, aprobado en 1999,
  sirvió para ampliar esta actividad mejorando las redes existentes y extendiéndolas a otras
  provincias. Debido a que las investigaciones demuestran que las mujeres son mejores
  prestatarias y ahorristas, y porque el acceso al crédito favorece la potenciación de la mujer, el
  proyecto cuenta con un subcomponente de programas innovadores diseñados para garantizar la
  participación femenina.




  El acceso de las poblaciones de ingreso bajo a los servicios financieros aumentó
  significativamente durante los últimos seis años. Más de 150.000 personas (51% de las
  cuales son mujeres) son miembros activos de cooperativas financieras que funcionan en
  cuatro de las seis provincias del país.


  Aspectos destacados:
  - El número de cooperativas financieras aumentó de 47 en 1999 a 150 en 2006.
  - El número de miembros de las redes de microfinanciamiento aumentó de 30.000 a 159.430 en
  seis años. La cantidad de mujeres participantes se incrementó de un 15% en 1999 a un 51% en
  2006.
  - El monto total de créditos otorgados alcanzó los US$7,3 millones. El saldo promedio de los
  préstamos se duplicó en seis años, de US$150 a US$311.
  - El total del ahorro llegó a los US$11,1 millones. El ahorro medio de las mujeres miembros
  aumentó de US$20 a US$70 en seis años.
  - Una red financieramente viable: la autosuficiencia operacional (ingresos que cubren los gastos
  de capital y de operaciones parcialmente) excedió los objetivos y llegó a un valor medio de
   133%.
   - El proyecto es parte de la reforma del sector financiero a largo plazo y ya ha dado lugar al
   marco jurídico y normativo necesario para un sector de microfinanciamiento en desarrollo.




   - La AIF aportó US$16,4 millones (de un costo total de US$20,4 millones).
   - La Asociación mantiene con el gobierno un compromiso a largo plazo en materia de reforma
   del sector financiero.
   - La AIF desarrolló un nuevo enfoque que hace hincapié en el ahorro y no en los préstamos, que
   ahora se está aplicando también en otros países.
   - Se promulgó la nueva ley de microfinanciamiento y se modificaron las instrucciones y la
   reglamentación prudencial del Banco Central. Ya se ha creado una unidad de supervisión del
   microfinanciamiento en el Banco Central y está en pleno funcionamiento.
   - Se proporcionó capacitación a 600 personas. Antes de la ejecución del proyecto, pocos
   malgaches habían recibido capacitación formal y estaban en condiciones de administrar una
   institución de microfinanciamiento.




   Fondo de las Naciones Unidas para el Desarrollo de la Capitalización, Développement
   International Desjardins y Comisión Europea.




   Este proyecto es la primera parte de un programa diseñado para crear un sector de
   microfinanciamiento viable y sostenible en un plazo de 15 años. Debido a que el proceso de
   reforma y fortalecimiento de las instituciones lleva tiempo y requiere un respaldo sostenido, los
   proyectos posteriores garantizarán que el financiamiento y el apoyo técnico de la AIF estén
   disponibles hasta que las instituciones de microfinanciamiento se encuentren en pleno
   funcionamiento y sean autosuficientes.


   Con el proyecto ha quedado demostrado que un enfoque basado en el ahorro y orientado a las
   comunidades puede ser más sostenible que un mecanismo de crédito para proporcionar
   servicios financieros a las zonas rurales. Algunos donantes, como la Cuenta del desafío del
   milenio, el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, la Agence française de
   développement , el Banco Africano de Desarrollo y la Unión Europea están preparando un
   proyecto para el sector financiero que podría incluir un componente de microfinanciamiento
   basado en este proyecto.




   Proyecto de microfinanciamiento (1999-2007)
   Documentos del proyecto




Related News
     Banco Mundial prevé desaceleración mundial que afectará a países en desarrollo
Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/0QPG1ZBLW0
