                                                           FILE COpy 

                               Document de le 

                               BANQUE MONDIALE 


                             POUR USAGE OffICIEL 



                                                           Rapport No 2873-RW




                                  RWANDA

                     LE SECTEUR DES TELECOMMUNICATIONS

                            RAPPORT D'EVALUATION




                               9 juin 1980




Bureau regional Afrique de l'Est
Departement des transports, des eaux et des telecommunications


 Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte. 11 ne peut @!tre
 utilise par ses destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions officielles
 et sa te"neur ne peut etre di vulguee sans I' autorisation de la Banque mondiale.
                                 TAUX DE CHANGE

                                                                              и
        1 dollar EU                       =        92,8 francs rwandais
        1 franc rwandais
        1 million de francs rwandais
                                          =        1,0775 cent EU
                                                   10 77 5 doUars EU
                                          =


                                   EXERCICE

                            ler janvier - 31 decembre




                                 ABREVIATIONS

DGT            Direction generale des telecommunications
Voie            Circuit dlun courant porteur transmettant des signaux
                tfHephoniques ou tele';Jraphiques
LPA             Ligne principale d1abonne
HF/UHF/VHF      Gamme hautes frequences (jusqu'a 30 MHz); ultra heutes
                frequences (au-dele de 300 MHz); et tres hautes frequences
                (entre 30 et 300 MHz)
MHz             Megahertz
Faisceau
hertzien        Systeme radioelectrique fonctionnant a des frequences
                superieures a 300 MHz, mais normalement applique a des
                systemes fonctionnant a des frequences de plus de 1 000 MHz

Telex           Service de 8ommutation telegraphique pour abonnes
                                                                     POUR USAGE OFFICIEL 

                                              RWANDA

                                 LE SECTEUR DES TELECOMMUNICATIONS

                                        RAPPORT D'EVALUATION
и

                                         Table des matieres

                                                                                 Pages
           I.   _E SECTEUR DES TELECOMMUNICATIONS      ..................... .     1


                ~eneralites     et organisation du secteur иииииииииииииииии       1

                ~ и aecas   au service .....................................       1

                Jtilisation du service ..................................          1

                lualite du service et installations existantes иииииииии           2

                )emande de service .....................................           2

                Objectifs sectoriels иииииииииииииииииииииииииииииииииии           3

                Contraintes sectorielles иииииииииииииииииииииииииииииии           3

                Le rOle de l'IDA иииииииииииииииииииииииииииииииииииии             3

     II.        LE PROGRAMME ET LE PROJET иииииииииииииииииииииииииииииии          4


                l_e plan et Ie programme ................................          4

                Conception du projet ...................................           4

                Le projet ..............................................           5

                coats ckJ projet ......................................            5

                Provisions pour depassements des quantites
                  et hausses de prix ...................................           6

                financement du projet ииииии.ии..и.ииииии....и..ииии.иии           7

                Passation des marches .ии.....и..ии...........и.ии......           7

                Decaissements ....и...........и..................и......           8

                Execution du projet ..........и.........................           8

                Indicateurs de resultats иииииииииииииииииииииииииииииии           9


     Le present rapport a ete etabli a la suite du sejour effectue au Rwanda aux
     mois de novembre/decembre 1979 par une mission d'evaluation de la Banque com
     posee de MM. H. Richardot et D. Lomax (Departement des transports, de l'adduction
     d'eau et des telecommunications) et de M. Page et Mme H. Hudson (consultants).
     II a ete redige par M. D. Lomax, avec l'aide de MM. H. Richardot et H. Ruud,
     du departement precite.



     Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte. II ne peut etre
     utilise par ses destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions officielles
     et sa teneur ne peut etre divulguee sans l'autorisation de la Banque mondiale.
                                         - ii 


TABLE DES MATIERES (suite)
                                                                          Pages
III.      ANALYSE ECONOMIQUE    .....................................      10 


          Telecommunications et developpement economique иииииииии         10 

          La repartition des benefices иииииииииииииииииииииииииии         11 

          Politique suivie en matiere de tarifs ииииииииииииииииии         11 

          Solution de moindre coat и.иии.иииии.ииииии.ииииииииии           12 

          Rendement de l'investissement ииииииииииииииииииииииииии         12 

          Risques ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии         13 

          Incidence du projet sur l'environnement 

            et 1a sante pub1ique ~................................         13 

IV        L' AGENCE D' EXECU TI ON иииииииииииииииииииииииииииииииииии     14 

          Organisation et gestion иии ииииииииииииииииииииииииииии         14 

          Gestion et centrdle иии.иии..иии.и.и.и.и.и.и.ии.иииии.           14 

          Personnel et formation professionnelle иииииииииииииииии        15 

          Systeme de comptabilite et de budgetisation ииииииииииии        16 

          Facturation et recouvrement ииииииииииииииииииииииииииии        16 

          Verification des comptes иииииииииииииииииииииииииииииии        17 

V         ANALYSE FI NANCIERE иииииииииииииииииииииииииииииииииииии       18 


          Resultats financiers passes ииииииииииииииииииииииииииии         18 

          Situation financiere actuelle ииииииииииииииииииииииииии         18 

          Evaluation des actifs .иииии.иииииии.иииииииииии..ии.и.и         19 

          Plan de financement и.иии.и.ииииии.ии.иии.и..ииииии.и.ии         19 

          Resultats financiers futurs ииииииииииииииииииииииииииии        21 

VI        RECOMMAND ATIONS ииии.ииииииииииииииииииииииииииииииииииии      23 

ANNEXES
       Annexe 1      Telephone - Statistiques internationa1es и.иии.и     24 

       Annexe 2      Donnees de base иииии.и.....иии..иии.и.и...и.. ,..   25 

       Annexe 3      Description du programme de travaux de 1a DGT 

                       pour 1a periode 1980-84 .иииииииииииииииииииии     29 

       Annexe 4      Cout du programme et du projet ииииииииииии.ииии     32 

       Annexe 5      Ca1endrier des decaissements иии.иииииии.иии.иии     33 

       Annexe 6      Projet de description d'emp1oi des ingenieurs et 

                       experts financiers .и.и....ии.и..ии.и..и.и....     34 

       Annexe   7    Calendrier d' execution иииииииииииииииииии.и.иии    36 

       Annexe   8    lndicateurs de resu1tats иииииииииииии.иииииииии     37 

       Annexe   9    Bareme des tarifs et taxes иииииииииииии.иииииии     38 

       Annexe   10   Projet de cadre de reference иииииииииииииииииии     40 

       Annexe   11   Rentabilite de l'investissement иии.ииииииии.иии     43 

       Annexe   12   Organigramme .............и........и............     45 

       Annexe   13   Comptes d' exploitation иииииииии.иииииииииииииии    46 

       Annexe   14   Etats des ressources et emplois ии..ииииииииииии     47 

       Annexe   15   Bilans ......................................... .   48 

       Annexe   16   Documents et donnees figurant dans le dossier 

                       du projet ......и.............................     49 

       Carte         lBRD l4298R 

                     I.   LE SECTEUR DES TELECOMMUNICATIONS 


..   Generalites et organisation du secteur
     1.01      Petit Etat enclave de-l'Afrique de l'Est (voir carte), Ie Rwanda
     est l'un des pays les plus pauvres du monde, et il figure sur la liste des
     "23 pays les mains developpes" etablie par les Nations Unies. Sa population,
     evaluee a quelque 4,8 millions d'habitants, s'accroit au rythme annuel de
     3 ~ par an environ. La densite de la population est de l'ordre de 183 habi
     tants par km2, ce qui est eleve~ L'agriculture constitue la principale acti
     vite economique du Rwanda : 90 ~ des habitants sont de petits cultivateurs
     disperses dans les regions rurales. Les principales cultures de rapport pour
     l'exportation sont Ie cafe, Ie the et Ie pyrethre. Le pays exploite egalement
     la cassiterite (minerai d'etain) et Ie wolfram (minerai de tungstene).
     1.02       Le Ministere des pastes et communications est charge de la reglemen
     tation des services de telecommunications, de la repartition des frequences
     radio en:re taus les services et de la delivrance des autorisations pour les
     installa:ions radio privees. Au sein de ce ministere, la Direction generale
     des telecommunications (DGT) est chargee de l' administration des services;
     a sa t~b~ se trouve un Directeur general.
     L'acces au service
     1.03       Le service telephonique est insuffisant, surtout dans les regions
     rurales. D'apres les estimations, Ie Rwanda compte 0,056 abonne pour 100 habi
     tants (soit 1 telephone pour 2 000 personnes environ), ce qui represente l'une
     des dens.Ltes telephoniques les plus faibles -du monde (Annexe 1). A la fin de
     1978, il y avait 2 721 abonnes, dont 70 ~ environ a Kigali, la capitale, et
     les autres dans des villes de moindre importance. La liste d'attente offi
     cielle est en grande partie composee d'habitants de Kigali, et les delais
     d'attente sont longs. Le nombre d'abonnes potentiels qui resident dans les
     vastes regions non reliees au reseau n'a pas ete determine.
     1.04       Etant donne l'insuffisance du reseau telephonique public, il existe
     a peu pres 50 reseaux HF fonctionnant sous licence et desservant essentielle
     ment des entreprises industrielles et commerciales privees et des missions
     religieuses - qui dirigent en general des ecoles au des services de sante. On
     ignore Ie nombre d'installations radio (HF au VHF) qui fonctionnent sans
     licence. A l'heure actuelle, il n'existe pratiquement aucune cabine telepho
     nique publique susceptible de permettre aux non-abonnes d'avoir acces au
     telephone.

     Utilisation du service
     1.05      Les lignes telephoniques actuelles sont divisees en lignes privees
     ou officielles selon l'abonne desservi. Les abonnes prives et les abonnes
     officiels sont en nombre a peu pres egal. Dans les petites villes, Ie
                                     - 2 



pourcentage d'abonnes officiels est plus eleve. Aucune distinction n'est
faite entre les abonnements d'affaires et les abonnements residentiels, les
appareils de domicile etant egaleme.nt utilises pour les affaires en raison des
difficultes que presente l'obtention d'un raccordement dans les quartiers
d'affaires. A Kigali, Ie trafic.est local a 99 %; interurbain a 0,5 %, et
international a 0,5 %. Dans les centres regionaux, Ie trafic interurbain
represente environ 80 % des appels et Ie trafic local environ 20 %, Ie trafic
international etant nul a l'heure actuelle.

Qualite du service et installations existantes

1.06      La qualite du service laisse beaucoup a desirer. Durant les heures
ouvrables, Ie reseau est fortement encombre. Le service des abonnes est
souvent interrompu egalement, les lignes etant en derangement. Ces coupures
sont particulierement.frequentes pendant la saison des pluies. Sur Ie reseau
interurbain, elles durent plusieurs semaines. Les insuffisances des installa
tions actuelles sont etudiees a l'Annexe 2.

Demande de service

1.07      Jusqu'a present, aucune etude d'ensemble n'a ete entreprise en vue
de determiner la demande actuelle et potentielle d'abonnements ou d'acces a
des cabines publiques. Depuis 1975, Ie nombre des abonnes a augmente de 6,5 %
par an en moyenne, et tout accroissement de l'offre est immediatement absorbe.
A la fin de 1978, Ie service des telecommunications a demande aux autres minis
teres de lui fournir la liste des raccordements prioritaires a effectuer. Les
listes recues sont recapitulees ci-apres :
          Ministere de la sante                  14 h8pitaux
          Ministere des ressources
           naturelles                             5 centres miniers

          Ministere de l'education               95 ecoles

          Ministere de la jeunesse et            13 centres de formation
           des sports                            de jeunes

          Ministere de l'interieur               raccordement de taus les
                                                 grands centres, missions,
                                                 ecoles, hopitaux, dispensaires,
                                                 centres commerciaux, centres
                                                 miniers et industriels

          Ministere de l'agriculture             taus les projets ruraux,
                                                 usines de the, plantations
                                                 de cafe, cooperatives et
                                                 autres projets de developpement
                                   - 3 -



Bien qu'elles ne soient pas chiffrees, ces demandes - et notamment celles qui
8manent des Ministeres de l'interieur et def 1 'agriculture - donnent une idee
de la demande latente pour les services de telecommunications les plus essen
tiels. Elles montrent egalement l'importance que Ie Rwanda accorde au role
des telecommunications pour son developpement. En l'absence d'une etude d'en
semble, on a estime (estimation prudente) que Ie taux de croissance annuelle
de I' utili.sation du telephone pendant la per iode 1980-84 serait de 20 !iii.

ObJectifs sectoriels

1.08      Les objectifs fixes au secteur des telecommunications sont conformes
a ceux du plan de developpement Rational, qui vise en priorite a rompre l'iso
lement geographique du Rwanda et a desenclaver les regions du pays. L'amelio
ration des communications est per9ue comme un moyen d'atteindre cet objectif.

1.09      Dans Ie secteur des telecommunications, les objectifs du Plan quin
quennal actuel sont les suivantes :

          ameliorer les communications avec les communes; et
          completer l'infrastructure actuelle pour permettre l'etablissement
          de communications directes avec d'autres pays d'Afrique.
          ameliorer les communications avec les centres de production.


Les besoins en communications sont classes comme suit : communications entre
les prefectures et Kigali; entre les sous-prefectures et les centres regionaux;
et entre les communes et les prefectures.

Contraintes sectorielles

1.10      Les principaux obstacles qui ont freine Ie developpement du secteur
des telecommunications ont ete Ie manque de continuite de l'aide financiere
exterieure a long terme, l'absence de contrale sur l'execution des programmes,
tant en ce qui concerne les investissements que la planification, et l'insuf
fisance de l'entretien.
Le rOle de l'IDA

1.11      La premiere intervention de l'IDA dans Ie secteur des telecommunica
tions du Rwanda a pris la forme d'une mission sectorielle, en mars 1979. A
la suite de cette mission, l'IDA a aide Ie Rwanda en definissant les termes
du mandat a confier aux consultants charges d'etablir un plan directeur pour
les telecommunications et de participer a la mise au point d'un projet suscep
tible d'etre finance par l'IDA. Une partie du coOt des services de consul
tants a ete financee par l'IDA grace au mecanisme de financement de la pre
paration des projets. Dans Ie secteur des telecommunications du Rwanda, l'IDA
cherche surtout a renforcer des institutions et a fournir les conseils objec
tifs dont Ie pays a tant besoin sur les plans technique et economique.
                                      - 4 

                          II.   LE PROGRAMME ET LE PROJET

Le plan et le programme

2.01      Un premier projet de programme d'investissement dans le secteur des
telecommunications a ete conQu dans Ie cadre du Plan quinquennal national. Le
programme de telecommunications remanie, en cours d'examen, couvre la periode
1980-84. II est expose en detail 8 l'Annexe 3 et comporte les elements
suivants

     a)    les travaux en cours, -8 savoir
           i)   Ie reseau interieur : un centre de transit national (mise en
                service prevue pour 1982) et la mise en place de 50 cabines
                telephoniques publiques; l'extension et la remise en etat du
                reseau de Kigali; les travaux ont commence vers la fin de 1979;
          ii)   Ie reseau international : une station terrienne de satellites,
                de type B (mise en service prevue pour la fin de 1981); un
                centre de transit international (mise en service prevue pour
                Ie debut de 1982);

     b)    Ie premier projet propose (voir Ie paragraphe 2.03); et

     c)    les travaux preparatoires necessaires a l'expansion des instal
           lations 8 partir de 1985.
On estime que ce programme va coOter environ 2,2 milliards de francs rwandais
(24 millions de dollars), dont environ 2 milliards de francs rwandais en de
vises (21 millions de dollars) (Annexe 4). Le programme est suffisamment bien
conQu pour repondre aux besoins les plus urgents en matiere d'amelioration et
d'expansion des services de telecommunications, compte tenu des ressources
prevues de la DGT et de ses capacites materielles et administratives.
Conception du projet

2.02      Le projet vise a permettre au programme de ce secteur d'atteindre
ses buts ainsi qu'il est explique au paragraphe 1.09. Le programme est conQu
de faQon a encourager l'expansion du reseau telephonique interieur et du
reseau telex afin de realiser un developpement equilibre du reseau tout en
etendant equitablement Ie service. L'expansion du reseau telex s'impose etant
donne que les installations actuelles vont ~tre saturees pendant la periode
du programme. L'expansion du reseau telephonique interieur vise principale
ment a introduire Ie service dans les regions qui en sont actuellement
depourvues ou qui sont insuffisamment desservies. Ces regions comprennent
une nouvelle zone de developpement aux alent ours de Kigali, les villes de
province et les centres ruraux qui presentent une importance primordiale pour
un developpement socio-economique equitable du pays.
                                      - 5 -




Le projet
             I
2.03         Le projet prevoit :
       a)    l'expansion des reseaux de cadres urbains aero-souterrains dans
             diverses villes, par adjonction d'environ 1 300 lignes principales;
             et la mise en place d'environ 3 000 installations d'abonnes a Kigali
             et d'autres villes importantes;
       b)    l'installation d'un nouveau central telephonique a Rwamagana prevu
             pour 200 lignes; Ie remplacement de dix reseaux existants qui ajou
             tera une capacite totale d'environ 2 000 J.ignes; la mise en place de
             l'equipement de taxation des conversations et l'adaptation des ins
             tallations de Kigali et d'autres centraux pour l'interface avec Ie
             nouveau central interurbain;
       c)    l'installation d'un central interurbain automatique, prevu pour
             300 circuits; Ie remplacement de dix liaisons HF et faisceaux hert
             ziens UHF a faible capacite avec l'equipement voulu pour satisfaire
             les besoins et la securite du service; l'installation d'equipement
             a hyperfrequences pour trois nouvelles arteres; cent nouveaux canaux
             au total seront equipes;
       d)    l'expansion du central telex a Kigali et la fourniture de tele
             imprimeurs pour 100 nouveaux abonnes telex, et l'installation d'un
             equipement de telegraphie harmonique dans une douzaine de centres;
       e)    materiel divers (vehicules, outillage, instruments, etc.);
       f)    la construction d'un entreprOt et d'autres batiments; et
       g)    la fourniture d'assistance technique et de services de formation
             professionnelle.
CoOts du projet
2.04      Le cout estime du projet s'eleve a 1 624 millions de francs rwandais
environ (17,5 millions de dollars), dont une composante en devises d'environ
1 430 millions de francs rwandais (15,4 millions de dollars). Les details des
couts sont donnes a l'Annexe 4 et resumes ci-apres :
                                     - 6 




                                  Millions de FR             Millions de dollars
                          Monnaie                         Monnaie
                         nationale    Devises    Total   nationale Devises    Total

Reseaux locaux
  Reseau d'abonnes          67          134      201       0,73       1,44     2,17
  Centraux                  19          237      256       0,21       2,56     2,77
                            86          395      481       0,94       4,26     5,20
Reseau interurbain          17          444      461       0,19       4,79     4,98
Telex                        1           55       56       0,01       0,60     0,61
Assistance technique        28          105      133       0,30       1,15     1,45
Travaux de genie civil      25          102      127       0,27       1,10     1,37
Divers - vehicules,
  outillage, etc ии       --..f.       -17        19       0,02       0 218    0 2 20
                           159       1 118     1 277       1,73      12,08    13,81
Provision pour depasse
 ment des quantites              6       57       63       0,07       0,62     0,69
Provision pour hausses
  de prix                    29        255       284       0,32       2,68     3200
                            194      1 430     1 624       2,12      15,38    17,50


2.05      Les estimations de coOts sont fondees sur l'experience acquise en
matiere de prix dans d'autres pays analogues pour des types analogues de
materiel. Aucune taxe et aucun droit ne sont preleves sur Ie materiel de
telecommunications importe. Des marches precedents indiquent qu'au Rwanda,
petit marche enclave, les cotations des fournisseurs ont tendance a ~tre
elevees. Les estimations tiennent compte de ce fait. Les couts en monnaie
nationale sont fondes sur les couts actuels des travaux de genie civil, ou
sur les coOts du petit materiel et des services que l'on trouve au Rwanda.
Les coOts de l'assistance technique reproduits ci-dessus sont fondes sur
104 hommes-mois de services de consultants estimes a 10 000 dollars par hommes
mois et sur 72 hommes-mois d'assistance technique residente estimee a
7 000 dollars par hommes-mois.

Provisions pour depassements des guantites et hausses de prix

2.06      II a ete prevu une provision de 5 % pour depassement des quantites
pour les depenses en devises et les depenses en monnaie nationale. Des pro
visions pour hausses de prix ont ete appliquees a tout Ie materiel sur la
base d'une hausse de prix annuelle de 8 % pour les couts en devises et de
15 % pour les coOts en monnaie nationale. Ces provisions sont estimees suffi
santes et traduisent la baisse des coOts en termes reels du materiel de
telecommunications; la hausse globale de prix qui resulte de ces augmentations
est estimee a 21 % environ du coOt de base estime, additionne des provisions
pour depassement des quantites.
                                      - 7 -



Financement du projet

2.07         Les coOts du projet seraient finances de la   fa~on   suivante

                                       Millions de dollars          %

             IDA                               7,5                  43
             France                            3,9                  22
             Canada                            4,0                  23
             Gouvernement du Rwanda            U                    12
                                               17,5                100


2.08       Le credit propose de l'IDA de 7,5 millions de dollars sera accorde
au Gouvernement du Rw~nda aux conditions normales de l'IDA et financera envi
ron 43 \t;ju cout total du projet. La France, par l'intermediaire du Fonds
d'aide et de cooperation (FAC) et de .la Caisse centrale de cooperation econo
mique CCC:E), financera l'equivalent de 3,9 millions de dollars (environ 22 %
des coOts du projet). Le Canada, par l'intermediaire de l'ACDI, financera
l'equivalent de 4 millions de dollars (environ 23 % des coOts du projet).
I1 a ete c:onvenu, au cours des negociations, que l' entree en vigueur du Credit
serait subordonnee a la confirmation des accords de cofinancement.

Passation des marches

2.09      Les marcnes relatifs a l'achat de tout Ie materiel qui doit etre
finance par Ie credit propose de l'IDA seront passes par appels d'offres
internationaux, a l'exception de quelques elements coutant environ 0,5 mil
lion de dollars. Les elements qui ne font pas partie des appels d' offres in
ternationaux et dont l'achat' est propose par voie de negociations pour des
raisons de compatibilite sont les suivants :

       a)    equipement supplementaire d'interfonctionnement qui doit etre
             installe au central local de Kigali; et

       b)    equipement supplementaire destine a l'extension de la capacite
             du central de telex.

Les prix payes pour les marches negocies seraient sujets a l'approbation de
l'IDA et devraient etre raisonnables par rapport aux prix offerts dans les
appels d'offres internationaux. Les marches de vehicules et de materiel divers
coOtant moins de 50 000 dollars et ne depassant pas un montant total de
500 000 dollars seraient passes conformement aux procedures d'achat du Gou
vernement, qui sont satisfaisantes.
                                   - 8 -




Decaissements
2.10      Les fonds provenant du compte de credit seraient decaissea de la
faoon suivante :
                                                        Milliers de dollars
     a)   100 % des depenses en devises pour Ie
          materiel destine au reseau telephonique
          local, 8 l'equipement des centraux, au
          reseau interurbain et au telex                      4 100
     b)   100 % des depenses en devises ou 80 %
          des depenses en monnaie nationale
          (8 l'exclusion des droits et taxes) pour
          l'achat de vehicules, de materiel de
          formation professionnelle, et pour Ie
          financement de travaux de genie civil                 700

     c)   100 % des depenses en devises et 90 %
          des depenses en monnaie nationale
          pour Ie cont des services techniques
          et de l'assistance technique; et                    1 600

     d)   un montant non affecte transferable aux
          categories precedentes selon les besoins            1 100
                                                              7 500

2.11      Des pieces seraient fournies 8 l'appui des decaissements effectues
au titre des Categories (a), (b), (c) et (d). Un calendrier estimatif des
decaissements figure 8 l'Annexe 5.
Execution du projet
2.12      La Direction generale des telecommunications (DGT), (Chapitre IV),
sera chargee de la mise en oeuvre du projet et utilisera des consultants pour
a) preparer les specifications et les documents d'appels d'offres pour Ie
materiel de commutation telephonique, les reseaux de c~bles, Ie materiel
micro-ondes et Ie materiel radio VHf/UHf, les systemes 8 courants porteurs
sur lignes aeriennes et Ie materiel pour reseaux ruraux; et b) fournir l'as
sistance d'experts pour surveiller l'installation et faire les essais de
reception du materiel de communication telephonique et des systemes de micro
ondes. Le projet prevoit un appui so us forme de services techniques d'environ
176 hommes-mois, a savoir 90 hommes-mois de services d'ingenieurs et 10 hommes
mois de services d'experts financiers (voir les descriptions de postes 8
l'Annexe 6) pour l'execution du projet, et 76 hommes-mois de services pour des
experts en formation. La DGT assurera la pose et l'epissure des cables et
                                   - 9 



l'installation du service aux abonnes dans"les villes de province; dans la rd
gion mdtropolitaine, elle sera aidee dans sa tache par Ie fournisseur. La DGT
apportera son aide aux entrepreneurs qui fourniront et installeront les cen
traux telephoniques, Ie matdriel micro-ondes et Ie materiel radio VHF/UHF. Au
cours de l'exdcution du projet, les responsables de la supervision veilleront a
ce que les marches de matdriel ne soient passds que lorsqu'ils auront la certi
tude que Ie batiment destine a abriter ce materiel sera termine au moment de
sa livraison. Les travaux de genie civil pour 1a construction des batiments et
des routes d'acces seront effectuds par la DGT. Au cours des negociations Ie
Gouvern~nent a donnd l'assurance que 1e contrat pour la construction d'un ba
timent destind a entreposer Ie matdriel a ete signd prea1ablement a la mise en
train des procddures d'achat de l'equipe ment. Un calendrier estimd de mise en
oeuvre du projet figure a I' Annexe 7.
Indicateurs de rdsultats

2.13      Des indicateurs de rdsultats qui permettront de surveiller la faqon
dont la )GT s'acquittera de l'exdcution du projet ainsi que ses resultats
d'exploitation et ses rdsultats financiers figurent a l'Annexe 8. Ces indi
cateurs ont etd examines au cours des negociations; et i l a dtd confirmd que
ces indicateurs figureront dans les rapports d'avancement du projet que la
DGT enverra a l'IDA.
                                   - 10 


                        III.   ANALYSE ECONOMIQUE


3.01      L'analyse economique exposee dans Ie present chapitre a trait au
programme 1980-84 dont Ie projet fait integralement partie и. Le ~rogramme est
conQu pour atteindre les objectifs du secteur des telecommun1cat10ns; ces ob
jectifs decoulent du plan national de developpement (par. 1.16 et 1.17).

Telecommunications et developpement economigue
3.02      Le Rwanda est l'un dea pays d'Afrique a plus forte densite de popu
lation; ses habitants vivent pour la plupart dans des petites fermes epar
pillees et 96 % de la population vit dans les regions rurales. Kigali, capi
tale et seule grande ville, est Ie siege de la plupart des administrations
publiques et Ie centre des operations commerciales. Le systeme actuel de tele
communications est rudimentaire et de qualite mediocre et n'offre pas une base
adequate pour executer des programmes nationaux de developpement dans d'autres
secteurs. En raison du mauvais reseeu de transport, il est essentiel de pou
voir disposer de liaisons interieures de telecommunications a partir de la
capitale a des fins administratives et commerciales, ainsi que pour appuyer les
programmes de developpement dans les domaines de la sante publique, de l'en
seignement et de la mise en valeur des regions rurales.
3.03      Le programme d'investissement dans Ie secteur des telecommunications
de 1980-84 devrait permettre d'etablir l'infrastructure des communications
indispensable a : a) augmenter Ie taux de la croissance economique afin de
creer davantage d'emplois et de revenus pour les couches les plus pauvres de
la population; b) donner a l'Etat un rale plus actif dans la mobilisation
des ressources financieres et la participation a des entreprises d'economie
mixte dans les secteurs du commerce et de la production; et c) encourager la
decentralisation de l'activite economique et sociale a partir de la capitale,
et promouvoir une repartition geographique equilibree de la population par la
creation de poles de developpement, la fixation de la population actuelle
dans des villages, et la migration de zones a peuplement dense vers des zones
moins peuplees.
3.04      Du point de vue des communications internationales, l'enclavement
du Rwanda au centre de l'Afrique, ajoute au fait que c'est l'un des pays les
plus pauvres du monde et qu'il a des ressources naturelles limitees, signifie
que son Gouvernement et sa population sont obliges de dependre largement des
communications avec Ie monde exterieur. Ces liaisons sont indispensables pour
proceder de faQon efficace aux importations de biens de consommation et d'equi
pement et suivre leur acheminement, ainsi que pour veiller a ce que les re
cettes d'exportation ne soient pas reduites du fait d'une mauvaise distribu
tion. Ces liaisons sont egalement necessaires pour assurer l'efficacite des
communications dans Ie domaine de l'aide, de la diplomatie et des relations
entre particuliers. L'importance de liaisons directes avec Ie reste du monde
a ete soulignee lars des recentes hostilites en Ouganda, lorsque la voie de
terre traversant ce pays a ete interdite au commerce, et que les liaisons de
telecommunications avec les autres pays passant par Kampala ont ete interrompues.
                                   - 11 



La repartition des benefices

3.05      La repartition des avantages decoulant du programme sera ressentie,
directement ou indirectement, par toutes les couches de la societe rwandaise.
L'amelioration des communications permettra d'etablir une meilleure liaison
entre les services sanitaires et les services d'enseignement et de donner plus
d'efficacite aux affaires, aux transports et aux programmes de dSveloppement
rural.

3.06      La creation de 50 cabines publiques dans les regions rurales mettra
pour la premiere fois un telephone public a la portee d'un grand nombre d'ha
bitants. Dans les regions rurales, ces cabines seront installees d'abord
dans les agglomerations les plus importantes et les plus viables du point de
vue economique. La remise en etat et l'expansion du reseau interurbain offrira
un plus large acces au service et un service de meilleure qualite. Les prin
cipales beneficiaire~ du reseau interurbain seront les activites de developpe
ment economique, a savoir les fabriques de the, les cooperatives agricoles,
les projets de developpement rural, et les services sociaux tels que les
centres de consultations, les ecoles, et les centres de formation profession
nelle. Dans ces cas, les beneficiaires seront en dernier ressort les agricul
teurs et leurs familIes.

3.07       Enfin , Ie projet propose aura une incidence financiere favorable
sur les programmes de developpement de l'Etat dans d'autres secteurs du fait
qu' au cours de la periode du projet on estime que la DGT procurera 6 millions
de dollars de recettes fiscales au Tresor (par. 5.06).

Politigue suivie en matiere de tarifs

3.08       Etant donne la penurie des ressources dont dispose Ie secteur des
telecommlmications au Rwanda, les tarifs representent un moyen de diriger les
services de telecommunications vers les usagers hautement prioritaires.
Cependant, les effets de la politique suivi en matiere de tarifs sur la repar
tition du service n'ont pas ete jusqu'ici un element determinant du niveau au
de la structure des tarifs. C'est pourquoi les redevances d'installatians et
d'abonnOOlent sont relativement peu elevees a Kigali et les redevances d'abon
nement dans les zones desservies par des centraux plus petits sont deux fois
plus elevees que celles de la capitale. De m~me, il n'existe pas de diffe
rences de tarif entre les appels de jour aux heures de pointe et ceux de nuit
et de week-end sur Ie reseau interurbain. Cependant, les taxes appliquees
aux communications locales ne sont pas faibles comparees aux normes interna
tionales et, dans l'ensemble, les recettes de la DGT suffisent a produire
d'apres les previsions un taux de rentabilite de 10 % des immobilisations
reevaluees (par. 5.10).
                                   - 12 


3.09      Pour mieux rationaliser Ie niveau et la structure des tarifs propres
a promouvoir, Ie cas echeant, les objectifs poursuivis par l'Etat sur Ie plan
de la justice nationale et de l'efficacite, la DGT va entreprendre une etude
de ces tarifs selon un plan de travail considere comme satisfaisant pour IDA.
Cette etude devra etre terminee d'ici au ler juillet 1981. Au cours des
negociations, des assurances ont"ete obtenues a cet effet; Ie Gouvernement
s'est egalement engage a discuter avec l'IDA de la mise en oeuvre des resultats
de cette etude, au plus tard Ie 31 decembre 1981. Un tableau des tarifs ac
tuels figure a l'Annexe 9. Le cadre de reference retenu pour l'etude figure
a l'Annexe 10.
Solution de moindre coat
3.10      La conception du reseau telephonique repose sur l'adoption de me
thodes techniques et economiques standard visant a reduire au minimum l'inves
tissement initial et les coOts de fonctionnement. Des ingenieurs experimen
tes se sont charges de la plupart de la planification et de la conception de
l'expansion du reseau. Les technologies adoptees sont acceptables. Des delais
de livraison appropries ont ete prevus pour la fourniture de differents types
d'equipement.

3.11      Le reseau interurbain et Ie reseau international seront faits d'un
melange de cables coaxiaux, de faisceaux hertziens micro-ondes et de circuits
par satellites qui devraient constituer un reseau sOre L'extension du reseau
local de commutation se fera, soit par commutation a barres croisees (cross
bar), soit par commutation electronique, selon les prix offerts en appels
d'offres internationaux, et la technologie de moindre coOt sera adoptee. Le
nouveau centre de transit international sera un systeme electronique avec
positions d'assistance manuelle a affichage visuel et a taxation au clavier.
Chacun de ces elements du programme a ete con~u techniquement de maniere a
permettre la realisation d'un bon reseau de telecommunications.

Rendement de l'investissement
3.12      Le taux de rentabilite interne, qui est par definition Ie taux
d'escompte qui egalise la valeur actuelle des flux de coOts et de recettes
(aux prix de 1980) attribuables au programme de 1980-84 est de 12 rae

3.13      Ce taux de rentabilite sous-estime sensiblement les benefices reels
qui decouleront du programme d'investissement en partie du fait que Ie flux
de benefices utilise dans Ie calcul ne tient pas compte du surplus du consom
mateur que r~oivent les usagers du telephone. Ces dernieres annees, du fait
de l'inflation, les prix ont baisse en termes reels et, d'apres les projections,
doivent continuer a Ie faire. On peut donc estimer une fraction du consomma
teur a) en presentant sous forme de tableau, sur la periode du programme, les
prix en termes reels de 1980 que les abonnes actuels et les personnes qui ont
depose des demandes d'abonnement se sont montres disposes a payer; et b) en
supposant que les personnes qui font de nouvelles demandes d'abonnement
seront egalement disposees a payer Ie meme montant reel que les abonnes ac
tuels et les personnes en instance d'abonnement. En tenant compte de ces hy
potheses, toutes jugees raisonnables, l'estimation du taux de rentabilite
economique serait de 18 rae
                                   - 13 -



Risgues
3.14      Le projet presente des ri$ques limites dont Ie principal est la pos
sibilite de retards apportes a sa mise en oeuvre par suite de circonstances
imprevues. Dans les projets de telecommunications, qui comprennent un nombre
relativement eleve d'activites independantes, un retard survenu dans l'acheve
ment de quelques travaux n'emp~che pas, en general, d'utiliser d'autres equi
pements d1installation recente. De plus, comme les couts et les avantages
sont souvent retardesa peu pres au meme degre, l'incidence de tels retards
sur Ie taux de rentabilite risque d'etre insignifiante. Une"analyse de sen
sibilite du taux de rentabilite ~conomique (Annexe 10) montre qu'une augmenta
tion de 10 % de l'investissement initial conjugee a une diminution de 10 % des
recettes produirait un taux de 15 %.
Incidence du projet sur l'environnement et la sante publigue

3.15      Les projets de telecommunications ont une incidence directe negli
geable sur l'environnement. Les installations sont pour la pluplart invi
sibles et consomment peu d'energie. De plus, leur utilisation permettant de
remplacer celIe de moyens de communication qui met tent en jeu des deplacements
physiques, les telecommunications permettent d'induire des economies d'ener
gie, de reduire la pollution de l'environnement, et de faciliter les presta
tions de services de sante et les apports de secours d'urgence.
                                      - 14 


                          IV.   L'AGENCE D'EXECUTION


Organisation et gestion
4.01      La Direction generale des telecommunications (DGT), qui sera l'agence
d'execution du projet propose, fait partie du Ministere des postes et tele
communications. L'organigramme actuel du ministere figure a l'Annexe 11. Du
fait que la DGT est une administration de l'Etat, son plan de developpement et
sa politique de personnel, sa politique administrative et financiere doivent
se conformer aux directives du conseil des ministres et a la reglementation de
la fonction publique au Rwanda. Le budget de la DGT fait partie du budget de
l'Etat; ses fonds d'investissement sont geres par Ie Ministere du Plan.
4.02      Un directeur general, nomme par Ie Ministere des postes et communi
cations, est a la t~te de la DGT. Les chefs de service de la comptabilite
du service technique et de la planification, et de l'exploitation dependent
de lui. Un conseiller de l'Union internationale des telecommunications est
detach8 aupres du service technique et de la planification.
Gestion et contrOle

4.03       Les systemes de gestion, de budgetisation et de contrale qui fonc
tionnent au sein de l'organisation actuelle ont besoin d'etre considerable
ment renforces. 11 n'existe aucun systeme interne de budgetisation, et Ie
flux d'information concernant Ie contrOle de gestion est irregulier et de
pourvu de structure. La mise en place d'un systeme rigoureux mais simple
d'information de gestion s'impose; ce systeme fournirait aux directeur et chefs
de service des renseignements condenses et utiles.
4.04       Pour aider la DGT pendant cette phase critique de l'expansion, Ie
projet propose prevoit une assistance technique d'ingenieurs d'environ
90 hommes-mois. L'un de ces experts se trouve deja a Kigali pour pre parer les
specifications des appels d'offres. Le projet prevoit aussi environ 10 hommes
mois d'assistance comptable. Le projet de description d'emploi de ces con
sultants figure a l'Annexe 6. Au cours des negociations, Ie Gouvernement a
donne l'assurance que les projets de mandats et de contrats de l'assistance
technique seraient soumis a l'IDA pour observation avant que cette assistance
technique ne soit recrutee. Des assurances ont egalement ete obtenues a
l'effet que, avant l'engagement de tout expert financier d'assistance tech
nique, l'IDA pourrait presenter ses observations sur les projets de mandat
et de contrat les concernant.
                                         - 15 


    Personnel et formation professionnelle

    4.05      La repartition du personnel par categorie figure au tableau
    suivant


и             Classification du personnel



              Personnel technique et.. administrati f    54
              Techniciens et ouvriers qualifies          66
              Operateurs, ouvriers des lignes,
               episseurs, chauffeurs et ouvriers
               non qualifies                            320

                                             Total      440


    Par rapport a des entites d'importance comparable d'autres pays, les effectifs
    du personnel sont eleves compte tenu du nombre de telephones en service
    (109 pour 1 000 LPA), bien que les petits reseaux aient tendance a avoir une
    forte densite de personnel. Pendant la periode du projet, la DGT ne prevoit
    pas d'accroissement de son personnel et a la fin de 1984 la densite de per
    sonnel aura ete ramenee a 60 pour 1 000 LPA.

    4.06      Une nouvelle ecole de formation professionnelle s'est recemment
    ouverte ~ Kigali. Le programme de formation est co09u principalement a l'in
    tention des operateurs, des ouvriers des lignes, des techniciens de commuta
    tion et des episseurs et offre a la fois des cours preparatoires et des cours
    de recyclage. Le personnel de niveau plus eleve n'est pas forme au Rwanda,
    mais envoye dans d'autres ecoles plus avancees en Afrique (Senegal et
    Madagascar). L'ecole peut recevoir environ 50 etudiants et ses salles de
    classe ont une capacite suffisante pour former taus les ans au mains 20 % du
    personnel ayant besoin de formation. Les contraintes dont souffre cette ecole
    sont l'absence d'un materiel adequat de formation et, a l'avenir, lorsque les
    contrats en cours auront expire, l'absence d'enseignants. On estime que pour
    avoir une ecole en etat de fonctionnement continu, il sera indispensable de
    recruter trois enseignants de disciplines diverses (Annexe 6, par. 15) pendant
    deux ans chacun. L'ecole n'offre pas de cours pour la formation de cadres
    ou de comptables. II est propose que pour cette derniere discipline, un cours
    special d'un mois soit donne tous les ans. Le projet prevoit une assistance
    technique de 76 homme-mois de professeurs. II prevoit egalement la fourni
    ture de materiel de formation et l'envoi de fonctionnaires superieurs de la
    DGT a des cours de gestion donnes a l'etranger. Des assurances ont ete ob
    tenues, HU cours des negociations, selon lesqueUes un projet de programme
    de reference, definissant l'assistance technique susmentionnee serait soumis,
    pour observation, a l'IDA et qu'avant la nomination des experts, l'IDA pour
    rait presenter ses observations sur les candidats.
                                   - 16 -



Systeme de comptabilite et de budgetisation
4.07      La Direction generale des telecommunications ne jouit pas de l'au
tonomie financiere. Ses couts d'e~ploitation sont contrales et comptabilises
selon une comptabilite de gestion par Ie Secretariat general du merne ministere.
Les recettes d'exploitation resultant des transactions avec Ie secteur prive
et Ie secteur paraetatique s~nt, cependant, contralees et comptabilisees par
la DGT qui verse Ie produit de cea recettes a un compte du Tresor. Dans Ie
cas d'operation de credit avec des organismes du Gouvernement, Ie rale de la
DGT se limite a emettre des factures et chaque organisme effectue Ie paiement
directement au Tresor ou fait compenser par Ie Ministere des finances les mon
tants qu'elle doit par passation d'ecritures a son compte de ministere ou
d'administration. Les decaissements effectues par la DGT dans Ie cadre du
budget d'equipement et ses transactions sur pr~ts et aide etrangers sont con
trales par Ie Hinistere du Plan.

4.08      La DGT ne tient pas de comptabilite commerciale. Pendant la prepa
ration du projet des comptes commerci~ux pour memoire ont ete prepares pour
les annees 1976 a 1979. Pendant les negociations, Ie Gouvernement a donne
l'assurance que la DGT continuerait a preparer des comptes commerciaux pour
memoire qui seraient communiques a l'IDA dans les quatre mois qui suivent la
fin de l'exercice financier. La DGT ferait appel a l'assistance technique
d'un conseiller financier (par. 4.04) pour l'aider a preparer ces comptes.

Facturation et recouvrement
4.09       Les abonnements annuels fixes sont factures d'avance et les taxes
des communications Ie sont apres coup. Le cycle de facturation actuel repose
sur une base mensuelle ou bimensuelle, ce qui est suffisant pour Ie niveau
actuel d'activite. Toutefois, en ce moment, les factures sont envoyees, en
moyenne, de deux semaines a deux mois apres la periode a laquelle elles se
rapportent. Les abonnes ont la faculte de payer leur note a la paste et sont
censes Ie faire dans les deux semaines. S'il n'est pas paye, Ie montant est
ajoute a la note du mois suivant avec un rappel a l'ordre. Si cette deuxieme
note n'est pas payee dans les deux semaines, il est d'usage de couper Ie ser
vice a l'abonne. Les arrieres telephoniques au 31 decembre 1979 s'elevaient,
selon les estimations, a 140 millions de francs rwandais, dont 133 millions
representaient les notes d'usagers du secteur prive et du secteur paraetatique.
II existe environ huit mois d'arrieres. Les dettes des debiteurs de l'Etat
sont compensees sur leurs comptes au Tresor (voir par. 4.07). Pendant la vie
du projet, compte tenu de l'amelioration des renseignements mis a la disposi
tion de l'administration, les comptes a recevoir au titre des arrieres de
vraient ~tre ramenes d'environ huit mois a environ quatre mois des arrieres
en cours. Pendant les negociations, Ie Gouvernement a donne l'assurance que,
tous les six mois, la DGT preparerait et enverrait a l'IDA une analyse des
comptes a recevoir par anciennete par categorie d'usagers et adopterait des
procedures destinees a limiter a quatre mois l'encours des factures impayees
a recevoir d'ici au 31 decembre 1982.
                                       - 17 


     Verification des comptes
     4.10      Le Ministere des finances nommera de temps a autre des inspecteurs
     sp8ciaux venant du ministere charges d'examiner l'etat financier des affaires
     des differents ministeres et de leurs directions. II n'existe au Rwanda aucun
     systeme reconnu de verification annuelle independante des comptes. II y a
и
   penurie de verificateurs de comptes qualifies francophones dans cette region,
     ce qui a provoque des difficultes et des retards dans la verification des
     comptes des societes d'Etat. Neanmoins, au cours des negociations , Ie Gou
     vernement a donne l'assurance que les comptes commerciaux annuels pour memoire
     de la DGT seront verifies tous les ans par des verificateurs juges acceptables
     par l'Association et que les comptes verifies lui seront envoyes dans les
     six mois qui suivent la fin de chaque exercice financier.
                                         - 18 


                               V.   ANALYSE FINANCIERE

Resultats financiers passes
5.01        Les resultats financiers obtenus dans Ie passe par la DGT, ainsi
qu l il ressort des comptes commerciaux pour memoire etablis pendant la prepa
ration du projet, ont ete raisonnables. Une recapitulation correspondant
aux annees 1976 a 1979 est donnee ci-apres
                                          1976      1977      1978       1979
                                          --cEn milliers de francs rwandais)
     Recettes d'exploitation             186 733    191 550        235 874      248 660
     Depenses d'exploitation             146 542    158 274        174 542      185 897
     Benefice net d'exploitation          40 191     33 276         61 332       62 763

Le taux de rentabilite des actifs re~values pendant ces annees est passe
dlenviron 9 ~ en 1976 a environ 27 ~ en 1979. Ces chiffres figurent plus en
detail a 11 Annexe 12.

Situation financiere actuelle
5.02          Un resume du bilan estimatif de la DGT au 31 decembre 1979 figure
ci-apres

                                                                        (Millions)
                                                                  FR          Dollars
Actif
  Immobilisations
        Valeur nette des immobilisations en service           120,0            1,3
        Valeur des travaux en cours                           231 2 5          2 26
                 Valeur totale des immobilisations            351,5            3,9
   Valeurs nettes a court terme                           17114               .L.2.
              Total des avoirs nets                       522 2 9              5 28

Passif
   Capitalisation

        Valeur nette des investissements de l'Etat            125,9            1,4
        Aide bilaterale                                       261 2 7          2,9
                Total des fonds propres nets                  387,6            4,3
Dette    a   long terme                                       135 13          .b1
                  Total du financement net                    522 2 9         2..J!
                                   - 19 


Evaluation des actifs
5.03      Les comptes d'immobilisations de la DGT sont incomplets et on ne peut
pas etablir avec precision les couts passes et l'annee d'acquisition de chaque
element. II n'est tenu aucun'compte des installations et la valeur comptable
des avoirs a ete calculee sur la base des coOts de developpement inscrits au
trefois au budget et de l'aide bilaterale obtenue par Ie passe. On considere
que les ehiffres relatifs aux immobilisations actuelles et aux projections sont
exacts dans la mesure aU une forte proportion (en valeur) des immobilisations
actuellement en service sera remplacee au cours du projet.
5.04      La DGT n'a jamais determine l'effet de l'inflation sur la valeur
de ses immobilisations. Afin de reduire les distorsions exercees eventuelle
ment sur la valeur future des immobilisations par l'inflation d'une part et
la baisse des coOts unitaires resultant d'une amelioration de la technologie
et des economies d'echelle d'autre part, la valeur des immobilisations nettes
de la DG- en service a ete ajustee afin de tenir compte de la valeur courante
de ces avoirs; ces immobilisations ont ete reevaluees de 6 % par an pendant
la periode de la prevision.
5.05       Pendant les negociations, Ie Gouvernement a donne l'assurance que,
Ie 31 del~embre 1980 au plus tard, la DGT proposerait a l'IDA une methode de
reevalua~ion de ses  immobilisations conformement a des methodes convenues
avec l' IDA. Le Gouvernement a egalement donne l' assurance que la DGT reexami
nerait la valeur de ses immobilisations tous les ans par la suite, conforme
ment a des methodes agreees par l'IDA afin de calculer Ie taux de rentabilite.

Plan de rinancement
5.06       La prevision des ressources et emplois de fonds est fondee sur Ie
programme de depenses d'equipement de la DGT et figure a l'Annexe 13. Un
resume dlJ plan de financement pendant la periode 1980-84 est reprodui t
ci-apres :
                                     - 20 -


                                                         Montants en millions
                                                                        % du Coat 

Pendant 1a periode 1980-84                       FR 
     Dollars     du programme 

                                              millions    millions
Emp10is
    Travaux en cours                             30 
       0,3 
           1
    Projet propose                            1 624 
      17,5 
          69
    Autres travaux inscrits
        au programme 1980-84 
                  483          6,1           25
    Programmes futurs 
        preinvestissement 
                      107       ...1J1.       _5
                                               2244         25,1          100
     Transfert au Tresor                         831 
      9,0 

                                              3 075 
      34,1 


Ressources
     Capacite d'autofinancement               1  232 
     13,3
     moins : Service de 1a dette                401 
      ~
      Capacite nette d'autofinancement          831 
        9,0
Fonds propres
     Budget d'equipement de l'Etat              283 
       3,0 
          13
     Aide bi1atera1e                          1 265 
      14,6 
          60
                                              1 548 
      17,6 
          73
Emprunts
     Pr@t propose par l'IDA                     696 
                      27
     Total des ressources                     3 075 
                     100


Le plan de financement qui precede suppose que 1a DGT continuera a fonctionner
comme une administration du Gouvernement et qu'e11e transferera tous ses
benefices nets au compte du Tresor.

5.07       Sur Ie total des besoins au cours de 1a periode du projet, 1a capa
cite d'autofinancement de 1a DGT devrait representer l'equiva1ent d'un apport
de 37 %, ce qui est raisonnab1e. Cette capacite d'autofinancement est, cepen
dant, tranferee au Tresor (par. 4.07). Les ressources bi1atera1es financeraient
60 ~ des coOts du programme, l'IDA en prendrait a sa charge 27 ~ et Ie budget
de l'Etat 13 ~.
                                      - 21 -


Resultats financiers futurs
5.08       Des proj ections des comptes d'exploitation pour les annees 1980-86
figurent aux Annexes 12 a 14. Un resume des r9sultats financiers futurs de la
DGT compte tenu d'un taux d'inflation des depenses d'exploitation comptable
avec les taux utilises pour estirner les couts du projet, est reproduit
ci-apres :

Exercice financier
se terminant Ie
31 decembre                   1980      1981      1982    1983    1984    1985    1986

Recettes d'exploitation       293,1     345,9     418,6   510,5   615,3   726,3   830,5
(millions de FR)

Depenses d'exploitation       227,0    .
                                        256,6     309,4   365,2   416,0   473,6   531,3
(millions de FR)

Benefice net
 d'exploitation                66,1        89,3   109,2   145,3   199,3   252,7   299,2
(millions de FR)
Coefficient
 d' exploitation (% )          77,4        74,2    73,9    71,6   67,6     65,2    64,0
Taux de I'entabilite
 des immobilisations
 rgevaluees (%)                22          16      11      10      11      12      14
Ratio de liquidite
 generale (fois)                2,7         2,6     1,4     1,6     1,6     1,3     1,2
Ratio du service de
 la dettEl (fois)               3,3         3,7     3,8     2,3     3,2     4,6     5,6


5.09      Les projections des r9sultats financiers de la DGT au cours de la
periode du projet sont satisfaisantes. Le coefficient d'exploitation devrait
tomber a 64 % environ en raison de l'utilisation accrue de la capacite, et de
l'amelioration prevue de la productivite du personnel. Compte tenu de frais
fixes eleves, un coefficient d'exploitation de cet ordre de grandeur est tout
a fait acceptable. On estime que Ie ratio du service de la dette s'elevera,
en moyenne, a 3,8 au cours de cette periode et qu'il ne devrait pas tomber au
dessous de 2,3, ce qui est considere comme raisonnable.
                                  - 22 



5.10      Quant aux tarifs, on suppose qu'Hs ne subiront pas d'augmentation
pendant la periode du projet. Les projections actuelles indiquent que Ie
taux de rentabilite fonde sur l'estimation des immobilisations reevaluees ne
sera pas inferieur a 10 % pendant toute la periode du projet. Un taux de ren
tabilite de 10 % suffirait a eouvrir les besoins financiers futurs de la DGT.
Au cours des negociations, Ie Gouvernement a donne l'assurance que la DGT
maintiendrait les tarifs a un niveau suffisant pour obtenir un taux de renta
bilite des immobilisations nettes moyennes reevaluees d'au moins 10 % chaque
annee.
                                     - 23 


                             VI.   RECOMMANDATIONS

6.01      Au cours des negociations, Ie Gouvernement a donne l'assurance que
la condition prealable a l'entree en vigueur du credit avait ete remplie, a
savoir que :
            les arrangements relatifs au cofinancement avaient ete confirmes
            (par. 2.08).
6.02        Le Gouvernement a egaiement donne les assurances suivantes :
       a)   un contrat pour la construction d'un batiment destine a entreposer
            Ie materiel aura ete signe avant lamise en appel d'offres des mate
            riels (par и. 2.12);
       b)   la DGT entreprendra une etude du niveau et de la structure de ses
            tarifs, selon un plan de travail considere comme satisfaisant par
            l'IDA, qui devra etre termine d'ici au ler juillet 1981 et que Ie
            Gouvernement discutera avec l'IDA de la mise en oeuvre des resultats
            de cette etude Ie 31 decembre 1981 au plus tard (par. 3.09);
       c)   la DGT soumettrait a l'IDA, aux fins d'observation, avant Ie
            31 decembre 1980, la methode qu'elle se propose de suivre pour
            evaluer ses immobilisations (par. 5.05); et
       d)   la DGT maintiendrait les tarifs a des niveaux suffisants pour
            obtenir un taux de rentabilite des immobilisations nettes
            moyennes reevaluee.s d'au mains 10 ~ chaque annee.
6.04      Sous reserve que les conditions precedentes seront satisfaites, Ie
projet p~opose constitue une base convenable pour l'octroi d'un credit de
l'IDA au Gouvernement du Rwanda de I' equivalent de 7,5 millions de dollars.
                                                                                                              ~
                                                                                   C!lIElIA.t. DI1II!C'f01l.AT!:   or   Tnl!CO!IIItIlilCArIOliS 


                                                                                      PIWIII!t    '!OJ!!      DE TEl.!COIIMUlIlCAT!OIlS 





                                                                                                               TEl.!P1IOII! - JAII\'Ip 1978
                                                                                                                                                                                                 PoutcenC de.
                                                                                   !eb.elo9 aitif'al                                PTincipale. villии               a..t.     du pay.          totaux dation.".
                                      PopullCi"" 1917
                                  (.t111It'l d 'habituc,)
                                              Pt'ulCi-      ....c.                                                 AutOlUt-i-                                                                    correlllotldant
                                              ,.1...          du   Tocal                                            uci....         Total            Par 100       Total          Par 100    .tux principa"! vi.til!'"
    Pay!                          Total       vi 11..       ' 9 ' (miUi.r.)                                         (:t)         ( ..Ulino)         habiunt.     <.i11i,ra)      habitantl   Population !~leoncH'Iet

                            ~   138 000             so       so         .23 082     10.22             6,6               99           so               so            so              so          so             so
A!'IlIQUE                       438 000         so           SO           :. 237    12,80             4,3            86              so               SQ           so               so          so             :;0
  Atg:er1.e                      13 100        I 991        16 109          298      1,64             7,5            87                   176         8,84               122        0, ;6        iO             59
  3urundi                         4 100         so           SO                5     0,11             5,5            99                     3         0,80          so              so           10            100
  Sthiol)ie                      ~8 609        1 855        26 754            19     0,28             9,1           100                    .0         3,24                19        0,07              I;        :;,
  KAtn.,.                        14 334        1 385        12 963          144      l,ofI~           9,3           100                   116         8,38                28        0,;:2        10             81
  !1ad&иииe.ar                    7 995        1 165         6 a30           29      0,16             2,0            94                    29         2,09                 o        0,00         15            100
  Maurice                           894          143            751          29      3.24             6,8           100                    12         8,39                17        2.26         16
  Ni,ri:rie                      19 059        2 139        76 920          128      0,16             6,0            30                    71         3,32                57        0,07          3
  llhocLии t,                     6 860        1 044         5 816          197      2.87             6,0            94                   159        15,23                38        i),65        15

  iwaml.                                800         so       SO                      0,08             6.5           100                     4         0.80          so              so                         100

                                        619      160            4i9            5     7. J7          29.2            100                     4        23,13                 1        0.17         24
                                 :1     110    a 909        17 22i        2 320      8.8.            5.8                87                103        19,08               617        3,58         ;4 

  :Jvuu4n                        It     000    I 971        16 029           62      0,34            3.8                91                 56         2,84                6         0,04         U

  1'.lln~anie                    If     132    1 '16        14916            14      0,46           10.1                80                 59         0,80                15        0,11          7

  Z....lIIDie                     ,     067    1 855         2 212           54      l,l2            2-,9               97                 44         2.32                10        0.46         46

.,ffiiR1QUES                    57" 000             SO       so         192 789     33,41            5.0             99              so               so            so              so          so             so
   ;)r~ll.l                     l1!' 004      Z6 ;29        92 n;         " 108      3.96            7,9             98              3 597           13,46          1 III           I,ZO         23                77
                                 ;!::   ~4l   10 308        12 63;       14 S06     63.23            5.7            100              7 445           72,73          7 061          55,88         :'5               ;t
  '; .иdUJ:qU4                    ;: 000         823         I 177          III      5,55            6.9            100                 91           1l.79             14           1,19         :'1            81
  !1(utl.q14e                    Sh 944       25 ~77        41 467        3 712      5.54           13,6             98                133           12.30            579           1,40         38             85
   rrinLt@-.,t-!oba,o               067              ~oo          967         15     7,03            4,9            100                 46           46.00             29           3.00           9            1\1
   ~t,au,-i.inis                :1' 000       43 <.41      173 559      161 ,,48    74,40            4,5            100             36 365           33,70        125 083          72,07         20                ZJ

ASlt                            31'1000             SO       so          1;2 877     2.71             9,9               98           SO               so            SO              so          SO             :;0
--s.-ngloduh                     8. 800         90           SO              89      0.01             so                70                 49         SO                            SO          SO                 55
   fh. nIi&Jl ie
  Chi"" (Tai...... )
                                 3. 500
                                 l:o 866
                                               9 000
                                               5 .140
                                                            22500
                                                            11 526
                                                                             33
                                                                          1685
                                                                                     0,10
                                                                                     9,99
                                                                                                      ",4
                                                                                                    22,1            100
                                                                                                                        6'                 27
                                                                                                                                          986
                                                                                                                                                      0.30
                                                                                                                                                     18,46
                                                                                                                                                                                    0,03
                                                                                                                                                                                    6.06
                                                                                                                                                                                                 29
                                                                                                                                                                                                 32
                                                                                                                                                                                                                n
                                                                                                                                                                                                                59
  Honl tOQI                        , 567       4 ;67                      1 251     27,39           12,7            100              1    251        21.39                                      100            100
   t(\de                        011 099       31 1)51      601 0"'-       2 247      0.36            8.8             86              1    200         3.86            047           0.11          5             53
   lndon__ i.
                                13:; 341      15 ')36      113 30;          325      0.23             ~.7            68и                  249         1.66             76           0,06         II             17
 . tco,!                         12 SOO       11500           1 000         320      2,56           12.7             96                   223         1.94             91           9,70         12                70 

   t .. a~1                             ~51    1 n4          1 127          930     25,47            9,8            100                   685        35.60            245          14,19         53                14 

   ..i..-pan                    11:,    ~20   19 281        95 339       50 626     44,17           10,7             99             II    895        61,69         38 731          40,62         17                23 

  Coree (Sud)                    3',    860   14 >43        21 217        I 978      5,20           1"'.8            97              1    419        12,77            432           0,19         41                11 

  !14141sie                      LI     086    1 >39        1l 647          375      2,86           10.2             99                   226        15,70            149           1,28         11                60 

   Nepal                         IJ     130      303        12 821            9      0,07            6.4             83                     8         2.85              1                                          92 

   Philipp inии                  4'.    980      H2         36 010&         S,;7     1,26           10.0                9S                519         5.82             48           0.13         20                n

  :)1n,.,our                            325      325                        .55     19,57           16,1            100                   455        19,57                                      100            ~OO 

  Sri. L.4n.ka                   to 970          95;        13 015           74      0,52            2,8             91                    47         4,92                21        0.21              7            '4 

   Ch.'(14noe                    .. + 273      6 *75        17 798          J67      0,83           13.3                97                308         4 y 111;            59        0,16         15                ~4 



                                781 000             so       SO         154 829     19,82            8,0             99              so               SO            SO              50          so             SO
                                 S3 t83        9 .64        4J 519       17 519     32,94           10.1            100              1 129           73.17         10 390          23,87         18             4L
  A1   i.~m.agne
       iUp.     ted~ <.1'        10 767        4,    H6     12 ;51        2 860     17.06             9.3           100                   173        27,82          I 681          13,44         25 

   ttdlLd                        So 001       20     .17    35 924       16 119     28,49             9.3           100                ZJ6           44,67         , 883           19,16         41 

   PO'rt1llaL                     ., 766       I     736     8 ,no        1 175     12.03             7.4            95                627           36.12            548           0,32         18 

   Eapegne                       }6 230       11     203    25 027        9 528     26.30           12.;                q~           4611            4l,I6         4916            19.64         31 

   SI,I1t!de                      3 267        3     598      4 669       5 930     71,7J            4,6            100              2 882           80,10         3 048           .5.28         44 

   ~"iS8.                         ;'292        2     173      !.. 119     ~ L45     65,88            5,6            100              1 919           88,31          2 226          54.04         36 

   lurquie                       k\ 75a        a 343         3J 415       1 379      3,30           13.9             81                924           11,08            455           1.36 

   8.oy.~Uai                     :> 844       17 ;22        38 322       23 182:    41.51            1,5            100              9064            51, 13        14 118          36,84         '"
                                                                                                                                                                                                 32

   ::a.sS                       Z~l)    000   25 324       2310 616      19 600      7.50            8,9             98              5 194           20,51         14406            6.14         10

OCEAIHll                         ;) 000         SO           SO           8 350     36,30             5,6               H            SO               SO            90              so          SO
~.alie                           1" Q74        8 9610         5 110       5835      41.40             6,2               97           4 435           49.50          I 400          27,50         64
  FiQ]i                                 saa        87           501          13      5,61             9,5               90               16          !8.39              17          3.39         15
   SQuve 11,.-t61on"               3 146             181        965         115     54,51             :'.5              96              108          59.97             410         42,49         69
   Papouaai.
     Nouvelle-Q,i..6e              2 914             250     2 664            38     1,)0             9.8               99                 33        13.20                          O,l9                           37



~.              Statistictu.ea \T&'t" de- janvier 1978.и Lei !joan'.a con.apoaGanc                   aWl     p'C'incipala. vill ии <iии Itac.-Unia et du Japon ne porthe que- sur lea ville. de
                500 000 t"le\>hOlle", ou plv"
                                    - 26 -                           ANNEXE 2
                                                                     Page 2

                                    RWANDA
                 DIRECTION GENERALE DES TELECOMMUNICATIONS

                    PREMIER PROJET DE TELECOMMUNICATIONS

1.        Service telephonigue local. Le service telephonique local est com
pletement automatise, et toutes ~es communications interurbaines sont traitees
manuellement. Le tableau suivant indique la capacite moyenne de l'equipement
de commutation et le nombre d'abonnes en 1979 :

                                         Capacite
               Nom de la                en nombre       Nombre
               localite               - de lignes      d'abonnes

              Kigali                     3 000             1 788
              Ruhengeri                    200               151
              Gisenyi                      250               199
              Byumba                       250               44
              Kibuye                       100                55
              Gitarama                     200                61
              Kibungo                      100                24
              Nyabisindu                   200                80
              Gyangugu                     300               115
              Gikongoro                    100                30
              Butare                       250               174
                           Totaux        4 950             2 725




2.        Les centraux locaux sont automatiques et tous assez recents (ils ont
ete installes depuis 1970), mais ils sont de type pas-a-pas, sans enregis
treurs. Le dernier envoi d'equipement pour l'extension du central de Kigali a
ete gravement endommage au cours du transport, et une partie seulement des
3 500 lignes instal lees est utilisee. Six des centraux provinciaux sent defec
tueux et ne peuvent ~tre utilises a leur pleine capacite; les autres centraux
fonctionnent de fa90n satisfaisante. Un expert en commutation telephonique
detache par l'UIT s'est rendu au Rwanda pour etudier les problemes que pose
l'equipement de commutation actuel, et il a propose un certain nombre de solu
tions pour l'extension du reseau. L'un des principaux problemes provient du
fait que les six centraux defectueux ne permettent pas une exploitation inter
urbaine automatique. L'expert a donc recommande qu'ils soient remplaces aussi
rapidement que possible (cf. par.2.03(b) description du projet).
                                   - 27 -                            ANNEXE 2
                                                                     Page 3

3.         Le reseau local de Kigali est, comme les autres, sature et il est
impossible d'effectuer de nouveaux raccordements dans la plupart des quartiers,
bien que les centraux eux-m~mes fonctionnent 8 peine a plus de 50 ~ de leur
capacite. Cet stat de fait e&t essentiellement imputable 8 la mediocre qualite
des cables actuels (cables armes, 8 isolation en papier ou en plastique),
qui, enterres directement dans Ie sol, ne sont plus impermeables, ce qui en
traine de:3 courts-circuits sur les lignes d'abonne quand il pleut.
4.        Une etude technique realisee. recemment par l'UIT a montre que les
principes adoptes au Rwanda pour_etendre Ie reseau d'abonnes ne sont pas les
meilleurs. La nouvelle methode envisagee (reseau en etoile avec armoires de
distributLon au lieu de derivations sur un cable de transport en boucle) de
vrait permettre de reduire Ie coOt de raccordement des nouveaux abonnes.
5.         Reseau interurbain. Tout Ie trafic interurbain passe par un central
manuel heterogene 8 cinq positions d'operatrice. La qualite du service est
mediocre, en grande partie 8 cause du-mauvais fonctionnement de l'equipement.
Tout Ie tr.afic interurbain et international est achemine par trois cables re
liant Ie central interurbain de Kigali 8 la station de repeteurs de Mont Jari,
et ces cables ont les m~mes inconvenients que ceux du reseau local
(cf par. 1.09). Dans Ie cadre du programme actuel, il est prevu de relier Ie
central interurbain de Kigali 8 la station relais de Mont Jari par une liaison
8 hyperfrequences (300/600 voies), ce qui devrait ameliorer la situation. Mais
les liaisl3ns entre Mont Jari et les villes de province sont souvent interrom
pues elles aussi 8 cause de la mediocre qualite de l'equipement. Sur les six
liaisons equipees 8 l'origine de trois voies de conversation et de quatre voies
telex, seule une liaison telex fonctionne et la plupart des liaisons n'ont
qu'une voie de conversation en etat de marche. Les aut res liaisons, effectuees
au moyen d'equipement radio HF, ont les defauts inherents 8 ce type de trans
mission (elles dependent des conditions atmospheriques et ionospheriques); il
est prevu de les remplacer par des liaisons UHF/VHF.
6.        Services telex et telegraphe. Un seul des 60 abonnes au service
telex reside en dehors de Kigali. Tous les centraux de province (8 l'exception
de celui de Kibungo) sont dotes d'un telescripteur pour Ie service telex, mais,
comme on l'a indique au paragraphe 1.11, seule une liaison telex est utilisable.
Un nouveau central telex semi-electronique a ete installe et mis en service du
debut de l'annee 1979.
7.        Le service telegraphique est assure avec un vieil equipement fonc
tionnant en morse, avec transmission par liaisons HF. II n'existe que deux
postes equipes 8 Kigali, et la transmission d'un telegramme demande parfois
plusieurs jours.

8.        Services internationaux de telephone. teleqraphe et telex.
A la suite de dissolution de la Communaute de l'Afrique de l'Est, les liaisons
de telecommunication semi-automatiques entre ces pays ont ete coupees, et
toutes les liaisons sont traitees manuellement. Kampala (cinq voies de conver
sation, cinq voies telex) ne repond plus. Une liaison HF a ete installee a
                                  - 28 -                             ANNEXE 2
                                                                     Page 4


titre provisoire a Nairobi. La liaison UHf avec Bujumbura (sept voies de
conversation) est souvent interrompue. Les liaisons radio HF avec Bruxelles
(telephone et telex), Paris (telephone et transit), et Francfort (telex et
transit) fonctionnent assez bien. - Ces trois liaisons sont insuffisantes pour
acheminer Ie trafic, et les aelais d'attente sont souvent 24 heures ou davan
tage. Deux autres liaisons HF avec Kinshasa et Abidjan, ne sont plus exploi
tees car Ie trafic etait trop faible, pour qu'elles soient rentables.
                                    - 29 -                             ANNEXE 3
                                                                       Page 1

                                    RWANDA
                   DIRECTION GENERALE DES TELECOMMUNICATIONS

                     PREMIER PROJET DE TELECOMMUNICATIONS

   Description du programme de travaux de la DGT pour 18 periode 1980-84


1.        Le programme de developpement des telecommunications de la DGT pour
la periode 1980-84 comprend les elements suivants :
     a)    les travau~ en cours, qui font partie du programme de developpement
           initial (1977-81);
     b)    de nouve'aux travaux envisages dans Ie cadre du pro jet de telecommuni
           cations, qui font partie du programme actuel (1980-84); et
     c)    les travaux preliminaires a entreprendre pour assurer l'extension in
           dispensable du reseau a partir de 1985.
Les paragraphes ci-apres donnent une description succinte des principaux tra
vaux compris dans Ie programme.
     a)    Travaux en cours
2.   Remise en etat et extension du reseau de cables de Kigali; des travaux
ant ete entrepris pour ajouter environ 3 000 paires de cables a ce reseau,
ce qui permettra de Ie decongestionner et d'effectuer de nouveaux raccordements
d'abonnes a Kigali pendant la periode du programe; les travaux sont finances
par un don des Pays-Bas.
3.        Creation d'un centre national de commutation de transit, finance par
la France, qui sera en principe mis en service au debut de 1982. II comprendra
au total quelque 288 circuits de jonction.
4.        Remplacement de la liaison Hf Kigali-Ruhengeri par une liaison a hyper
frequences. Le projet est finance par un don de la Belgique, et devrait @tre
acheve au cours du premier semestre de 1981.

5.        Raccordement d'environ 65 communautes rurales au reseau telephonique
public par l'installation de cabines publiques. Les 15 premieres representent
une operation pilote qui devrait @tre achevee d'ici a 1982, et qui est finan
cee dans Ie cadre d'un projet PNUD/UIT. Sur la base de l'experience ainsi ac
quise, 50 nouvelles cabines publiques, financees par les Nations Unies et la
Suisse, seront installees par la suite.
                                     - 30 -                                ANNEXE 3
                                                                           Page 2

6.        Creation d'une station terrestre de satellite: il s'agit d'une sta
tion Intelsat standard de type B, equipee au depart de 14 voies (8 voies tele
phoniques, 4 reservees pour les transmissions telegraphe!Telex, et 2 voies de
service). La station de satellite est financee par un don du Japon; sa mise
en service est prevue pour fin 81.
7.        Installation d'un centre de communication international de type
electronique qui remplacera Ie centre manuel actuel, et qui permettra une
exploitation semi-automatique. II sera equipe au depart de 40 circuits de
jonction internationaux et de 5Q circuits de jonction nationaux. II sera en
principe operationnel d'ici a mi-82. II est finance par un don du Japon.
8.        Amenagement d'un centre de telex international, qui permettra aux
abonnes du telex d'avoir des liaisons internationales directes. Ce centre
sera egalement finance par un don du Japan, et il sera operationnel d'ici a
la fin de 1981.
      b)    Travaux a entreprendre dans Ie cadre du projet de 

            telecommunications envisage 

Centraux telephonigues locaux
9.         Le projet comprend les elements suivants : a) remplacement de six
centraux anciens du type ATEA dans les villes suivantes : Kibuye, Gitarama,
Gikongoro, Nyabisindu, Kibungo et Byumba. Les nouveaux centraux qui seront
mis en place dans ces villes auront une capacite de 200 lignes; b) remplacement
des centraux suivants (et capacite de nouvelles installations) : Butare
(500 lignes), Gisenyi (600 lignes), Ruhengeri (400 lignes), Cyangugu
(400 lignes), c) creation d'un nouveau centre de 200 lines a Rwamagana; et
d) mise en place de l'equipement de taxation des conversations et fourniture
de l'equipement necessaire au central local de Kigali pour assurer la jonction
avec Ie nouveau central interurbain.
Reseaux locaux de distribution par cAble
10.       Le projet prevoit l'installation des cAbles, d'elements de reseau
associes, et d'appareils telephoniques necessaires au raccordement de
1 300 nouveaux abonnes environ dans les villes de province, ainsi que Ie rac
cordement d'environ 3 000 nouveaux abonnes a Kigali et dans les villes de
province.

Installations de transmission interurbaine
11.       Elles comprennent Ie remplacement des liaisons HF Kigali-Cyangugu et
Kigali-Gisenyi par des nouveaux systemes SHF; Ie remplacement des liaisons UHF
existant!! entre Kigali et Butare, Kibuye, Gitarama, Gikongoro, Nyabisindu,

11    Dont la capacite ne peut ~tre renforcee pour faire face     a   l'accroisse
      ment du trafic engendre par Ie projet.
                                    - 31                                  ANNEXE 3
                                                                          Page 3


Kibungo et 8yumba par des liaisons SHf; l' installation d ' une nouvelle liaison
SHf Kigali-Rwamagana; et l'adjonction de l'equipement necessaire a Cyangugu
et Mont Jari pour ouvrir de nouvelles arteres directes. Au total, une cen
taine de circuits supplementaires seront mis en service pendant la periode du
projet.

Service de telex

12.        Le projet comprend l'extension du reseau interieur de telex de Kigali
qui sera dote de 100 nouvelles lignes, la fourniture de telescripteurs qui des
serviront environ 100 nouveaux abonnes, et l'installation, dans une douzaine de
centres de province, d'un equipement de telegraphie harmonique en vue d'assurer
des liaisons telex et telegraphiques fiables entre ces centres et Kigali (et
au-deHl) и

Travaux je qenie civil. vehicules et outils

13.       Le projet comprend la construction d'un entrepot et de bAtiments
necessaires pour abriter les nouveaux centraux et les stations relais. II per
mettra egalement de financer des vehicules et les outils et instruments neces
saires pour effectuer les tests de reception de l'equipement, ainsi que la
construction des installations exterieures.

Assistance technique et formation

14.        L'assistance technique comprend les elements suivants :
      a)   90 hommes-mois d'experts en telecommunications et 10 hommes-mois
           d'experts financiers. Les mandats de ces experts sont definis a
           l'Annexe 6. Ces specialistes assureront la formation au cours dIem
           ploi de leurs homologues a la DGT, et ils consacreront environ 10 %
           de leur temps passe au Rwanda a donner des cours au personnel de la
           DGT.
      b)   environ 76 hommes-mois d'enseignants qui seront affectes dans les
           ecoles professionnelles. Ces enseignants dispenseront des cours sur
           les s~jets suivants : installations exterieures, equipement de trans
           mission; equipement de commutation; ainsi que d'autres cours sur les
           aspects operationnels des telecommunications (formation d'opera
           trices, etc.); et
      c)   des stages et sessions d'etudes   a   l'etranger pour cadres superieurs.
                                       - 32 


                                                                              ANNEXE 4

                                       RWANDA 


                  DIRECTION GENERALE DES TELECOMMUNICATIONS 


                        PREMIERPROJET DE TELECOMMUNICATIONS 



                           Cout du programme et du projet
                          (en millions de francs rwanda is)



                                      1980     1981    1982     1983   1984     Total

Reseau local
  installations exterieurs
  - Cable                               6         21    32 
      29    12        102
  - Raccordements                       4         14    22 
      20     8         70
  - Reseaux ruraux                      3         10    15 
     13      5         48
                                      13       47      70      
 64    26         221

Commutation
  Zone metropo1itaine                   3          7     5        1                19
  Province                             23         46    39       16               125
  Autres                               19         39    34       14               108
     Totaux                            46      93      79       33                253

Interurbain
  Commutation                          17       35      26       10               89
  Transmission                         74      149     131       45              401
                                      9z       184     157      55               490

Telex                                   1         4      6        6      3         23
Divers                                  1          4     5        5      2         19
Assis:::ance technique                 28         28    28       28    28         141
Travaux de genie civil                  7         31    44       30    14         126
                                      T7       68      85       70     48         310
Depassement des quantites               9       19      19       11     3          63
                                      199      413     412      235    79       1 340
Hausse des prix                         9       57      93       84     38        283
                                      209      471     505      320    117      1,624

Autres couts du programme
  (imprevus compris)                  189      198      64       29    107        589

     rOTAUX                           399      669     570      349    224      2 214
                                     - 33 

                                                                            ANNEXE 5

                                      RWANDA 


                     DlRECTIONGENERALE DES TELECOMMUNICATIONS 


                       PREMIERPROJET DE 'TELECOMMUNICATIONS 


                           Ca1endrier desd4caissements 



   IDA                        D4caissements pour           D~caissements cumu1es
Exercice financier             ehaque trimestre      a   1a fin de chaque trimestre
 , 'et !::rimestre           (mi11iers de dollars)          (mi11iersde dollars)

1981

       Septembre                          o                             o
       Decembre                           o                             o
       Ma'!"s                            50                            50
       Juin                              50                           100

1982

       Septembre                        250                         350
       De;::embre                       250                         600
       Mars                             500                       1 100
       Juin                             500                       1 600

1983

       Septembre                        650                       2   250
       Decembre                         400                       2   650
       Mars                             500                       3   150
       Juin                             500                       3   650

1984

       Septembre                       500                        4   150
       Decembre                        450                        4   600
       Mars                            375                        4   975
       Juin                            375                        5   350

1985

       Septembre                       525                        5   875
       Decembre                        525                        6   400
       Mars                            550                        6   950
       Juin                            550                        7   500
                                    - 34 -                             ANNEXE 6
                                                                       Page 1

                                     RWANDA ..

                  DIRECTION GENERALE DES TELECOMMUNICATIONS


                      PREMIER PROJET DE TELECOMMUNICATIONS

Projet de description d'emploi des inqenieurs et experts financiers
1.        La DGT qui est chargee de tous les services publics des telecommuni
cations au Rwanda a besoin des services d'experts chevronnes dans Ie domaine
de la technique et de la gestion pour l'aider a concevoir et a mettre en oeuvre
des systemes de gestion et de contrOle de la planification, du developpement,
de la programmation, de la budgetisation, ainsi que de l' entretien et du fonc
tionnement de ses services.
Services techniques
2.         Les travaux suivants doivent notamment   ~tre   accomplis
     a)    Plans techniques nationaux.
           Definir les methodes propres a assurer un examen et une mise a jour
           continus des plans de developpement fondamentaux pour assurer les
           services de telecommunications au Rwanda. Le plan de 1980-84 prepare
           par des consultants en 1979 formera la base de ces plans.
     b)    Coordination des proqrammes et des calendriers de travaux
           Definir et appliquer les methodes propres a etablir un programme
           quinquennal suivi de travaux con tenant des listes detaillees de pro
           jets individuels (tels que les reseaux de jonction, les reseaux de
           cables d'abonnes, etc.) qui doivent etre entrepris pour la mise
           en oeuvre des plans. Ces methodes devront assurer que Ie calendrier
           et la dimension de chaque projet soient coordonnes de maniere a per
           mettre l'utilisation de toutes les installations de la fa~on la plus
           economique;
     c)    Budgetisation et aODrovisionnement du materiel
           Definir un systeme pour l'approvisionnement du materiel et pour la
           gestion et Ie contrOle des stocks et des magasins afin que Ie ma
           teriel soit disponible au fur et a mesure des besoins pour assurer
           l'execution du programme de travaux. Le systeme prevoira egalement
           un calendrier pour la preparation et l'evaluation des documents
           d'appel d'offres et l'attribution des marches pour les travaux qui
           doivent etre engages afin de developper Ie reseau de telecommunica
           tions d'une fa~on integree et coordonnee.
                                    - 35 -                                ANNEXE 6
                                                                          Page 2


Services financiers
3.         Les taches suivantes devront etre accomplies :
     a)    definir les methodes' propres a assurer la preparation continue de
           comptes commerciaux pour memoire annuel et aider a leur preparation;
     b)    definir et mettre au point des methodes pour la mise en place d'un
           systeme simple d'information sur la gestion administrative et finan
           ciere dans Ie but de fournir les donnees necessaires a mesurer la
           performance du systeme-de telecommunications sous tous ses aspects
           et de permettre a la direction de reagir a temps pour resoudre les
           problemes susceptibles de se poser; et
     c)    definir et appliquer des methodes propres   a   ameliorer Ie systeme de
           recouvremenf des arrieres.
                                                                                - 36 -                                             ANNEXE 7




                                                                                RWANDA 


                                   DIRECTION GENERAtE DES TELECOMMUNICATIONS 


                                           PREMIER              PROJ~T          DE TELECOMMUNICATIONS 



                                                            Calendrier d'execution



             Tache                                 1980                        1981            1982                   1983               1984            1985

                                               I    I       I              I    I     I    I    I         I       I       I   I      I    I     I    I    I     I
Reseau local
  Installations exterieures
  et lignes d'abonnes

                                       -
                                                    0 - - - ~-                             -                                  --
  Telecommunications rurales                       0--                -                                       -

                                                                                          --..
                                                                  1
  Commutation - Kisali                             0---
  COllUllutation - Pr:.vince           \                                  D--                                                      --
Reseau interurbain
  Central interurbain                                             [P-----1-                                       --
  Extension des liaisons existantes                               [P-
  Installation de nouvelles liaisons
           ,
                                                                  [~---                                       --
                                                                                                                      -
Reseau tiHex
  Extension du centre tHex
                                   !                                      0 - - - - i                         --
                                                                                                      "
  TUHmprimeurs                                                            0--                             -- ~-               -. -
Travaux de genie civil et divers
                                           _.               -
                                           - -
                                                        .
Assistance   techni~




                                               o
                                           -                    Marche signa 

                                                                Livraison et installation 

                                                                Fabrication et travaux de genie civil 

                                                                Formation par fournisseurs 


                                                                                                                                         Banque Mondiale - 21329
                                  - 37 -                                ANNEXE 8


                                      RWANDA'

                  DIRECTION GENERALE DES TELECOMMUNICATIONS

                    PREMIER PROJET DE TELECOMMUNICATIONS

                          Indieateurs de resultats

          On trouvera ei-dessous une serie d'indieateurs qui devraient aider a
suivre les resultats de la DGT au eours de la periode 1980-84. La DGT doit
normalement indiquer, dans ses rapports periodiques a l'IDA sur l'avaneement
du projet, quels sont les resultats effeetivement obtenus par rapport aux
chiffres proj etes. -



Exereice se terminant
au 31 decembre                                  1980   1981      1982    1983      1984

1.   Nombre de nouvelles lignes prineipales
     d'abonnes (LPA) installees                  180       230    520     780      640
2.   Nombre de nouvelles lignes telex
     instal lees                                  10        10     10      10        10

3.   Nowbre d'employes pour-l 000 LPA            109       100     90      75        60
4.   Recettes brutes d'exploitation (en
     millions de francs rwandais)               293        346   419      510      615
5.   Coefficient d'exploitation (%)               77        74     74      72        68
6.   Taux de rentabilite des aeUfs
     reevalues (%)                                22        16     11      10        11

7.   Coefficient de liquidite                   2.7        2.6    1.4     1.6       1.6

8.   Creanees a reeevoir (en pourcentage
     des reeettes totales)                       62         56    49       43       34
                                   - 38                               ANNEXE 9
                                                                      Page 1

                                   RWANDA

                  DIRECTION GENERALE DES TELECOMMUNICATIONS


                    PREMIER PROJET DE TELECOMMUNICATIONS

                         Bareme des tarifs et taxes
                        (en vigueur depuis mai 1975)

                                                                Francs rwandais
A.   Telephone
          Redevances annuelles de location par telephone
             Dans la zone du central                                 6 000
             Dans une zone telephonique suburbaine                   9 000
             A l'exterieur de ces zones                             12 000

          Frais d'installation :1/
             Redevance standard                                      2 000
             Pour chaque metre de cable   a plus   de 20 m
               de la t@te du cable                                     200
               - minimum                                             3 000

          Tarifs :
            Pour les communications locales non minutees
               (30 par mois au minimum)                                 10
            Communications interurbaines (une minute) 
               3 minutes au minimum                                     40
            Communications a la frontiere (une minute) 
               3 minutes au minimum                                     10
            Communications internationales (tarif de base
               par minute pour la Belgique)                            270
               (tarif de base par minute pour le Kenya, etc.)          150
               Etats-Unis                                              570


1/   Des redevances exceptionnelles sont prelevees lorsque c'est necessaire.
                                       - 39 -                             ANNEXE 9
                                                                          Page 2

                                       RWANDA
                     DIRECTION GENERALE DES TELECOMMUNICATIONS


                       PREMIER PROJET DE TELECOMMUNICATIONS

                            Bareme des tarifs et taxes
                           (en vigueur depuis mai 1975)
                                      (suite)
                                                                      francs rwandais
B.   Telegrammes
             Tarif interieur par mot (7 mots au minimum)                        8

             A destination de l'Afrique  - pays voisins, tarif par mot         25
                                         - Afrique du Nord                     90
                                         - autres pays                        140
             A destination de l'Europe     - Belgique                          70
                                           - Allemagne                         80
                                           - autres pays                       90
             A destination de l'Amerique  - Amerique du Nord et Mexique       150
                                          - Amerique du Sud                   180
             A destination de l'Asie       - Asie mediterraneenne,
                                               Jordanie et Iran               120
                                           - autres pays                      180
             A destination de l'Australie -                                   200

     Telegrammes-lettres (22 mot au minimum), factures 

     a 50 III du tarif 

C.   Telex
             Loyer annuel de base (non compris Ie telescripteur)           14 400
             Loyer annuel du telescripteur                                 72 000
             Contrat annuel d'entretien                                    28 800
             Taxe d'installation                                            2 000
             Depot (remboursable)                                          20 000

             Tarif minimum trois mots par minute -   Belgique                 410
                                                 -   Burundi                  190
                                                 -   Kenya                    300
                                                 -   Etats-Unis               620
                                                 -   local                     30
                                                 -   interurbain               90
                                      - 40 -                        ANNEXE 10
                                                                    Page 1

                                      RWANDA
                   DIRECTION GENERALE DES TELECOMMUNICATIONS
                     PREMIER PROJET-DE TELECOMMUNICATIONS
                          Etude dela structure des tarifs
                           Projet de cadre de reference
1.         La presente etude a pour objet de definir les principes qui serviront
de base a la definition d'une s~ructure appropriee des tarifs applicables aux
services de telecommunications au Rwanda, et d'appliquer ces principes pour
l'etablissement d'un projet de structure des tarifs a appliquer de 1981 a 1984.
2.        La methode fondamentale qui servira a la mise sur pied d'une struc
ture appropriee des farifs sera celIe de l'etablissement des prix en fonction
du coat marginal, etant entendu que Ie revenu global doit @tre suffisant
pour assurer la viabilite financiere "de la DGT. Le cout marginal, c'est-a-dire
Ie montant qui serait economise dans l'ensemble de l'economie si la demande
marginale (par exemple, la pose d'une ligne telephonique supplementaire, ou
une communication supplementaire) n'etait pas satisfaite, peut prendre l'une
ou l'autre des deux formes suivantes
     a)    ce qu'il en coate a la DGT de satisfaire la demande, si elle en
           a la capacite, et
     b)    ce qu'il en coate a l'eventuel usager supplementaire de se passer
           de ce service, si la DGT n'a pas la capacite necessaire pour satis
           faire sa demande.
Autrement dit, l'etude doit prevoir un element de comptabilite analytigue et
un element d'evaluation de la demande, ainsi qu'une analyse financiere afin de
determiner si les recettes procurees sont suffisantes pour assurer la viabilite
financiere.
Comptabilite analytique
3.        Cette partie de l'etude a pour objet de definir respectivement pour
Kigali, pour les principales villes regionales et pour les differentes re
gions du pays, les couts marginaux des principaux services offerts, a savoir :
     a)    l'etablissement de raccordements telephoniques;

     b)    les communications locales;

     c)    les appels interurbains;

     d)    les appels internationaux; et
     e)    Ie telex, selon les memes categories.
                                         - 41 -                     ANNEXE 10
                                                                    Page 2


Tous  ces coOts devront etre donnes en valeurs de 1981.

4.         Les calculs seront   fonde~    sur
     a)    la comptabilite financiere de l'entreprise;
     b)    les statistiques d'exploitation de l'entreprise;
     c)    des sondages afin de determiner sur la base d'un echantillon les
           coats marginaux de certains services; et
     d)    les donnees pertinentes obtenues au pres d'autres services de telecom
           munications.

L'Evaluation de la demande

5.        Cette partie de l'etude se~vira a evaluer l'ampleur de la demande de
chacun des services offerts par la DGT et la sensibilite de cette demande aux
prix qui pourraient etre per~us. Cette evaluation repondra a deux fins :
a) estimer ce qu'il en coOte pour les usagers (ou les usagers en puissance)
de se passer de ce service, pour les cas OU la demande ne peut atre pleinement
satisfaite; et b) identifier les services dont la demande est la mains elastique
(c'est a dire la moins sensible aux variations de prix) afin de leur faire sup
porter Ie gros de la majoration necessaire pour couvrir les frais generaux et
pour assurer la viabilite financiere de la DGT.

6.         Cette t~che necessitera un examen minutieux des dossiers relatifs
aux demandes de service, aux tarifs des communications, aux appels infructueux,
etc., suivie d'etudes d'un echantillon d'usagers actuels et en puissance afin
de mieux cerner l'ampleur de la demande des differents services et de determi
ner Ie prix que les clients seraient disposes a payer (ou les pertes qu'ils su
biraient au encore les depenses supplementaires auxquelles ils auraient a faire
face en l'absence de ces services).

Considerations de developpement economigue et social

7.        Lors de l'evaluation de la demande, il conviendra d'accorder une cer
taine attention a la necessite d'appliquer eventuellement a certains nouveaux
usagers, par exemple aux usagers des zones rurales eloignees ou des cabines
publiques, des taux inferieurs a ceux qu'imposeraient des considerations de
coOt marginal et de viabilite financiere, afin de stimuler un usage parti
culierement souhaitable sur Ie plan social ou pour Ie developpement rural.
L'octroi de telles subventions dans des proportions limitees pourrait etre Ie
moyen de mettre les telecommunications a la portee des centres de developpe
ment et des populations pauvres qui ne pourraient autrement en beneficier.
                                  - 42 -                           ANNEXE 10
                                                                   Page 3

Analyse financiere

8.        Pour evaluer Ie volume total des recettes pour 1981 et les cinq an
nees suivantes, on doit donc multiplier les tarifs approximatifs des differents
services (dont certains pourraient bien avoir a etre etablis sur la base des
couts, tandis que d'autres seraient fonction de la demande) par les niveaux
estimatifs des besoins de ces services. Pour evaluer la situation financiere
a venir de l'institution, il suffit ensuite de comparer les chiffres ainsi ob
tenus aux projections actualisees des couts.
9.         Des repetitions et des calculs pourraient se reveler necessaires a
l'etablissement d'une structure de tarifs compatible avec les imperatifs de
viabilib~ financiere.


Conclusions
10.        Les conclusions de l'etude devraient etre un ensemble de recomman
dations de prix pour les divers services, assorties d'autres options, Ie cas
echeant, et des projections de l'effet de l'application de ces prix sur les
recettes et les resultats financiers de la DGT. L'etude devrait egalement
etre assortie de recommandations sur la faqon dont ces tarifs devraient
etre ajustes dans Ie temps en fonction de l'evolution des couts, et notam
ment de l'inflation.

Personne:l necessaire

11.         Cette etude necessitera, pour une duree d'environ six semaines, les
service::, d'un economiste, d'un analyste financier et d'un ingenieur ayant
chacun l'experience des telecommunications ainsi que d'un personnel de soutien
pour les aider dans l'execution des enquetes.
                                    - 43 -                              ANNEXE 11
                                                                        Page 1

                                     RWANDA ..


                  DIRECTION GENERAlE DES TELECOMMUNICATIONS


                    PREMIER PROJET DE TELECOMMUNICATIONS


                         Rentabilite de l'investissment


1.         La duree de validite du programme ira de 1980 a l'an 2000, annee ou,
dans l'ensemble, Ie materiel fourni aura sensib1ement termine son cycle de vie
utile.
2.         Les depenses d'equipement sont fondees sur l'estimation des besoins
qui devr'lnt Hre satisfaits au cours' de cette periode, a I' exclusion des pre
investissements en vue de programmes futurs. La valeur des immobilisations a
ete ajustee aux niveaux de 1980.

3.         Les recettes additionnel1es attribuees au programme sont fondees
principalement sur Ie nombre prevu d'abonnes supplementaires au telephone et au
telex et sur l'augmentation du trafic qu'entrainera ce programme. Les couts
additionnels, a I' exclusion de I' amortissement et de I' interet, sont fondes sur
Ie suppl,3ment d'immobilisations, de trafic et de besoins en personnel a attendre
de ce programme. On a ramene l'ensemble des recettes et des couts au niveau
des prix de 1980.

4.        L'ensemb1e des couts et avantages additionne1s du programme est re
capitu1e ci-dessous, aux prix de 1980 (en millions de francs rwandais) :


                 Depense            Couts / Recettes          Avantages
  Annee        d'equipement           d' exploitation            Nets

   1979            251                                           -251
   1980            372                6            41            -337
   1981            580                5            82             503
   1982            453               13           132            -334
   1983            220               14           187            - 47
   1984             79               15           238             144
   1985                              18           282             264
1986-2000                            25           319             294
                                   - 44 -                           ANNEXE 11
                                                                    Page 2


5.         Le taux de rentabilite interne decoulant des chiffres ci-dessus est
de 12 %.
6.        Si lIon applique un facteur de conversion standard de 0,74, et si
lIon calcule l'augmentation f~ture du nombre des usagers en etablissant, pour
la periode d'execution du programme, un tableau des prix en valeur reelle Cni
veau 1980) que les abonnes et demandeurs actuels sont disposes a payer, on ob
tient un taux de rentabilite de 18 %, l'hypothese retenue etant que les nou
veaux abonnes seront pr~ts a payer les m~mes tarifs. II n'est pas neces
saire d'utiliser un prix de reference pour la main-d'oeuvre car la DGT emploie
principalement du personnel qualifie, dont Ie Rwanda ne dispose pas en
excedent.

7.        Une analyse de sensibilite du taux de rentabilite ci-dessus indique
qu'avec une augmentation de 10 % des coats d'equipement et une baisse de 10 %
des recettes, Ie taux de rentabilite serait de 15 %.
                                      - 45                                   ANNEXE 12


                                      RWANDA 


                 DIRECTION GENERALE DES TELECOMMUNICATIONS 


                    PREMIER PROJET DE TELECOMMUNICATIONS 



                                   Organigramme 





                                     Ministre 


                                         I
                               Secretariat General




       1                       I                      [                  [
  Divtsion              Division               Division des         Division de 

Administrative         du Contrale            Etudes et de la      l'Inspection 

                        de Budget              Planification        Financiere 





           Directeur General                           Directeur General
              des Postes                            des Telecommunications


                                             Direction de la
                                               Comptabilite


                                                 Direction
                                                 Technique


                                            Division de
                                         l'Exploitation et
                                         de la Maintenance
                                                                                                                   - 46                                                                                                      Al'1IE:XБ 13

                                                                                                                   ~
                                                                                              DIJ.ICI'IOII aEliElAl.!! DU Tl1l.ECOIOIU5ICl.TIONS

                                                                                                 l?1!DUl!.1l PaoJl!T DI 'l'!L.I!:CO_ICATIOIIS


                                                                                   C2!2cии dt!!l!lo1cec101'l .. Cogtии r ...Uииии u. e.rev181ona
                                                                                         (Pour l'uew:c1ca cara1.o.l.Dc 1. II diCellbre)
                                                                                               (... ClU......          t.""".
                                                                                                                         t'\Aa4&1o)



                                                                                        l!4t<1a.imuI                                                                  PrB181011.
                                                                                                               1976-1979                                                                                                           198D-1986
                                                                  1976       1977         1978         1919     To_          1910"         1981      1982           1983         1984           1985              1986              Toea.....


a.ecaccии d'exelo1cac1ou
T,hiphoao - lut&11&<_                                                           9S             80       246     421               3S1!    456          1 046          !. 5&0       1 168          1 1098            1    108             7   394
             tocacioll                                      lS S50          16 H2        18   649    19829. 70 300          20    917  2Z 370         lS 060         29   719     34 957         40088             44    746          217    857
и            Co-.a.U:ac 10Q.8 -           lo~.l ии
                                          iAc erurba1Da
                                                            44 218
                                                             7 G36
                                                                            41 763
                                                                             8585
                                                                                         53
                                                                                          7
                                                                                              850
                                                                                              569
                                                                                                     S3 752 199 583
                                                                                                      5 888  29 078
                                                                                                                            51
                                                                                                                             6
                                                                                                                                  536
                                                                                                                                  398
                                                                                                                                       66 853
                                                                                                                                        7046
                                                                                                                                                      82 385
                                                                                                                                                       8 681
                                                                                                                                                                    107
                                                                                                                                                                     11
                                                                                                                                                                          461
                                                                                                                                                                          840
                                                                                                                                                                                 139 052
                                                                                                                                                                                  16 018
                                                                                                                                                                                                175 404
                                                                                                                                                                                                 21 140
                                                                                                                                                                                                                  215
                                                                                                                                                                                                                   25
                                                                                                                                                                                                                         366
                                                                                                                                                                                                                         543
                                                                                                                                                                                                                                      446
                                                                                                                                                                                                                                       '/6
                                                                                                                                                                                                                                             063
                                                                                                                                                                                                                                             .66
                                          iA'...... loul. . J8 148          32 713       46   88Ii - SO 274 168 075         58    3]6, 68 62S         99944         136   301    168 342        102 703           231    570          Hl     d19
                   !utA.                                     2000            2 3S7        2   104     2,236   8 697          2    359   2 523          2 826                       3 942          4521              5    046
                                                                                                                                                     ~                           ~
ra1ag<_ - 111ии01.....
                                                                IG6 952
                                                                9"'6ii     l~t :!~      'i'i9i32 'ffi"'"ffi' 4'ff"'iS4
                                                                                         12 9ll      l4'T44    --ram
                                                                                                                           147    902 161 873
                                                                                                                           l3"'66J l6'844            IT"6ii                      l8TI'ii
                                                                                                                                                                                                44S 334
                                                                                                                                                                                                '""'I'f""58'4
                                                                                                                                                                                                                  529
                                                                                                                                                                                                                  li"ToS
                                                                                                                                                                                                                         179

                      Il1cama&:1otl&UZ                           Jl 219     32 901       49 158       61 2GS   174 483      74 916        89 971       9Z2Z1         9Z 221        92 2U          9ZZZl            92 221             626 052
                      Aucr.. rKatt_ dat:       cal.gT_                         143          143          L43                   143           l4l          143                         143           143               143
                                                                            45 036       62 214       75 592                .2l!...l!!   lG6 'i58     llG 050                    ll.2...m       109 948           109 069

teles - Iu:c&11ac1otl                                                         1 904         932                  7 836       4900          4 900        4 900         4 900        9 800           9 dOG               4 900           4,-, 100
              C~1"t101a 14cariau.:aa                                 150         150        179          188       667         104           235          280           327          397               493               ;78              514
              l.oc&.ll111                                            531      1 672         575        2100      6 378       4 225         7 SOO        8 500         9 500       11 000         13000                14 500           68 225
              C~1c.at1011a         14rarft&c .LOGala.                        30109       32 552       34 265 130 357                      54 182       70 617        90          115 604        143 454           1                         1
                                                                            'j4""'i;B    40 238      1!:ill  'i'4'f"'1ji                  66 317      'J4'm'                     ~              'i'66"'i'41
?enLt. pou..r dии c:1teuUa part1cnU.a"a                                       3 707       2 669      ..L!!!     11 545                     2669         i 669                      = 669            2 669

Autr.. tec.teии d. t uploit.tion                                -l...ill, --ill -Lill -Lill ~ -Lill ---Llli                                          -Lill         -Lill         -Lill          -Lill             -Lill            ~
           Total. d.. rae.tt.. d'...,loLt.l.1:1oa               .ill..ill, ill..ll!!    .m...lli.    ~         lli...lli. ill...ill.     ~           !.!!...lli    ll2..lli.     ~ls      262   ill..l!2.         lllLlli          l.ll2...lli
n.D."иии d'!!21et1tat10a
?r.on.o.l                                                        48 320     49096        55 751       66896    110Gn        13 581       81 290       89264          98460       106 996        122 312           l40 735             712 &38
Autrии d.p. . . . 4u Dapan.-sc                                   28 011     37 443       44 422       48 804   158 680      53 523       62754        78808          9~ 478      105 410        116 981           III aQ4             645 758
Resarv. POUf tloa-'tKoun.... l . .                                4400       4900         5 900                 U200         8400         1 100        2 700          2 700                                                            15 900
C~t. d'a.<i&t.Il1&tHe1oD.:
  j,. 'ott lea du Seer.t'aira .mrei                               5 263      5 930        6 968        7 66S     25.8%6      8431          9 274      10 202         11 222        1.2    ,44    13 579               14 937           79 989
Pa.rt <ie. 1I.rv1c. . de t~.c~ic.ac1ocul
  du coGe de и ии"1Бии (:~                  I"
                                           1. .
                                                                 10 000     10000        10000        10 000    4G 000      10000         10000       10000          5 000         5000           5 000             5 000              SO 000
  j)oa:ca.
Amorci$....at "" 5UX' La valetar' C",..t&it1l1".                 SO 548     SO 905       51 49S       52 530   205 47a      60 975        75 479      96 904       123 486       145 798        163 042           170 .9G             S36 ,74
                    aur 1.. Eneant ulcliC1.aGD&L
                      talKlltant d ttLl. rftuu.a-
                      Uoaи de:a b:l8IU

           fot&.L dии dap. . . . d' ...,10 Lt.l.U.OIl
                                                                -- --
                                                                ~ ll!."lli, ~ llU!l !tLill. ,UU!! ~
                                                                                                     -- --                 ~              lS 711     ...lLll!
                                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                                                   .l.U.U         40 426

                                                                                                                                                                                 ill....lli
                                                                                                                                                                                                  52 654

                                                                                                                                                                                                :.73 568
                                                                                                                                                                                                                 ~

                                                                                                                                                                                                                 lli.lli
                                                                                                                                                                                                                                  -1l!Lill
                                                                                                                                                                                                                                   l..ill",.Q,ll
    Exced&ftt d' U'plo1t.at1etA                                  40 191     33 216       61 332       62 763   197 562      66 179       89 324      lOt 179       145 272       199 288        ZS2 751           299 256          i :'61 .!49
      :-t.olnlt
          Interel:                                               ...!..A!!Z. .2Jl! ..i..B! ..u!! l!..!ll ll.l2!  29689                               -ll..!!!      ~             ..1!.l!1       ..lU2!                31 916         ~

                                                                             ~ ~ 1U!! .!:!Z..!Z! .a.w. ~

.                                                                                                                                                    ...ll.2!!                   ~                               ~                   ~
           aeacl.t1ea nat                                                                                                                                                                       US 849

      ""   d' e!2101tacloD.    m                                    78.5       82.6           74.0      74.8                     77.4       74.2         73.9             71.6           67.6        65.2              64.0

Valeur I1IIGIatma da.         i.~blli.aatl,;tIl.   tl4:,c,t..
 и n service
      V.l.ur .:ompcab111иии                                     251 226    212 44'      171 074      136312                ,220 JOt      482 362      930 J66     1 440 291      166 064        899 OS9         1 aS9 648
      V& laur revalue.                                                                                                      314 al'      684046     1 210 180     1 83l 921      300 082        590 )26         2 ns (;(,3
ta\.lX da     reot&b1l1t~ (1)
      LOII.pUt. sut ta valeur cCllpc.ebU1.'a
         d.ии ~lU...., .n:ioaa                                     15.6        15.1           35.9      46~O                     35.5       21.8         14.0             U.2            13.6        40.1               19.6
      ';ocputtl ;iut La v.leur r ии&1u... (eClipte
         t:ru:n.. da La vuu.ac1ol1; d . . ~i.l1.M-
         ,lou flAa..d ии bllac'ral_c)                                                                                            Z2         16           11            10                11          l2                 II
                                                                                                           - 47 -                                                                                    AliNEXE 14



                                                                                                       .~
                                                                             DIUCTIOIi GlIIl!IW.Б OIlS TELlICOItIUIIlCAT!OIlS

                                                                                PUlUEll      noJn          DE TELl!COtIG11!IICATIOIIS


                                                                    Etata dии r ииaoUircy at e.!!:loi. ... !tat. rUliиии at ;eravi8iotUI
и                                                                       (Pollr 1 i uerei"ии t.r&l.unt 1. Jl die_rel
                                                                              teD 1Ul1au d. fro". 1:VaD4&al


                                                                              EatllaU,,,,.                                                                    Pt:ni.iolll
~                                                                                                          1916-1979                                                                                        1980-,986
                                                       1916       1917          1978          1979          Tot.....      1980          1981     1982      19U           1984        1985        1986        Totaux

    l!ESSOL'RCES

    Ressourcea internes
    ?t'od:u1ts d: иexploitation avaot iDt.rit         40 191     33 276        61 H2     ~   62 763         197 562      66 179      89 324    l09 179   145 Z72      199 288      Z52 ;51     ';99 =56     1 :61 249
    AI:aOrtiaseu.nts                                  50 548     50 905        51 495        }2 530         20S 478      13 028      91 196    US 426    153 319      186 424      215 .96     236 791      1 074 740
                                                      90 739     84 181      .ill...!ll .!ll..ill           403 040     139 207     180 520    227 605   298 651      3aS 512      ':'68 447   536 047      T'ffi'""m'
    ?roduits da 2rits
    Pr@ts contrac: tel at cr.1,. 4.
      f outD1Saeur.                                                                          28000           28 000
    Cr~1t Pfopm d I tDA

    Auentat10n das fond. er0i;rии
                                                      --- --- ---
                                                      --- --- ---.                           28 000          28   000
                                                                                                                         6S 160
                                                                                                                         65 160
                                                                                                                                    ll3 020
                                                                                                                                    133 020
                                                                                                                                               160 920
                                                                                                                                               160 920
                                                                                                                                                         147 l50
                                                                                                                                                         147 LSO
                                                                                                                                                                       99 450
                                                                                                                                                                       99 450                   ---
                                                                                                                                                                                                --
                                                                                                                                                                                                              .05 700
                                                                                                                                                                                                              605 700

    wuvera.ement Rwanda 1. . . JU(l,at de
      Jev;Jlopp.mattt                                  5 150                   14 500        33 500 53 150               66 l80      75 510  66280        46800                     30000       30 000        343 030
    Aide bil.teral.                                                                               ~
                                                                                         !.2.!!...2!!!l.                            460 800 343 110      1S5 970                                              355 400
                                                       5"'i3O                  !4SiiO     223 500 243 15~                           536 no ~             202Tfii                                ~.
                                                                                                                                                                                                            1 ,,98 430
    :\u~lIenta(1on      daa uiliblии a cO\Iirt ta.-    2473      -Lill          2 660       2 701 ..l2..1L                          -1..1Д!   6 626      -Lm                                     и 008      ---w-m
               Total 441. raesourca.                  98 362     ~           ill..2!!.   ~ .Д!!.1!!! 571 358                        855 211    805 141   ~            .ill....lli. i2l..:ill. .ill...lli U1!.21l
                                                                                                                        ---<                                                                                ---
    ~
    EguiE;ement8
    ?roj eta co..,latии .,;t eo. co JfS                5   1~0                 14 500     251 500           271 150      30000                                                                                 30 500
    Froj.t "tOA" ,ropoии                                                                                                209 160     471 330    461 970   277 020      117 810                                 624 290
    Autrelll travaux du pro.r...... 1980-84                                                                             189 900     198 000    lOS 940    72 900      107 100                                 569   ;'40
    Travaux dn. futur progra..                                                                                                                                                      30 000      30000

    S.:rVic.e Je L~ dacta
                                                       5 150
                                                                 ---           14 SOD     251 500 и 211 150             429 OliO    669 330    570 910   349 920      224 910       30000       30 000      2 304 130

    AIDD;-t!s,s.ament                                 18 602     26 928        29 652        II 057         106 239      30000       30000      32000     94 570       81 838       64 570      64 570        397 548
    Inte:rec                                           8 507      7 872         6929          6 381          29 689      l.2. 163    18 298     27 868    35 458      -1!.1!l       36 902      31 916        201 190
                                                      27 109     J4 aoo        J6 581        37 438         135928       42 163      48 298     59 868   130028       1!!...ill.   101 472      96 486        598 738
    "'"S!!I!ntatioD ,d11111nutiOlll (la. ac.cU:.
        ~ealj,a.lblas
    $toctt                                             2. 475  1 164              L43           505   " 287               2 982       3 535      4 136     " 833         3 644       6 524       3 407         31 )61
    C3i..s;:l1ll!                                        (347)   242               60            58       13                165         195        269       340           387          411        386          2. ,5)
    iieciluvrai>les (mDU,      reииrYe)               34 103 35 995            40 830        19 112 130 ()I,O            H 002        a ')83    11 132    LO 611      .l.!L1!1l..llUlli        (12 903)         и ~57
                                                      36 231 37 401            U 033         19 675 ~                    44 149      12 113     15 537   .l..LZJ!!.   (11 714) (28 588)        ...iL!:!2l      lS 111
    R~duction des fonds- er02,rlt!.
    V1rt!1llilnt net a Trisorerie                     ll..ill !Lill. .ll..ill.               ~              ill...lli. 1L!!! llLill            ~ ~                    l!Lill.      ~           .lli-lli.      638 734

               !;)tal du qploi.a                      2!.jg !!!..2!! .ill..ill.          ~ .Д!!.1!!!                    lli....lli. ill..ill. !!2Llli    ~            .ill....lli. l!!.Lill. .ill...lli     4 379 773

    r.3~       iu sarv1ce de la dett... (io1a)             ).3      2 .. 4         3.1           3.1              3.1        3.3         3.7       3.8       l.3           3.2          4.6         5ии
                                                                                                                      - 46 




                                                                                                                     ~
                                                                                               DllIECl'IOIi C!lllE&ALE OIlS rl!l.l!S9!!!!!!!ICAtIONS 


                                                                                                 PUlflP I'IIlJI!:t OБ r!LECO!tlltl!l'ICAttOliS 





                                                                                                                         t._. __
                                                                                                       IIl.l._ - tWalt". ac' P't'ws 

                                                                                              (Pour lи ...'C'cic. ea.r:a:.f.l:W:lc La 31 d.e__...) 

                                                                                                   (ft &tll1u. 4.                         1.1)




и                                                                                 1976         1977        1971.      1979          1988           1981           1982          1983           1984          1965          1986



    llllDUb1t1sationa
    ilaiaQr 1:0000u,O,U,taии                                                   845 6'"       "1 000     815 1OO     885 500     и 147 000     и 368 960        1 661 190     2 255 000     Z 604 ~20 
 2 629 810          ssg 810
    Mo4if1.:::at100 t.lUlt&llt d. revuloUlt.1oa.                                                                                  224 668       229 227          418 .67       578 286       769 250 
   985 865
                                                                               845 850       851 000    865 500     885 500     и lH 668      ~                2 279 157     2 a31 186     1 174 .10 
 3 n5 ';95
    .uoo:r:t1иии....atи .icCWlUiии 

    -   C0Il1'Uit.ии sur L.. vala1.l1' ;~o.ptabU1a"                            610 523       661 428    n2 923      7U 453        826 428        724 807         6640U         590 997       136 795 

    ... .J.d.dit.J.ou coepuc.иии 'ul' b. IIO<t1.U.c.atioa 

        18 r.valQ&C'.iOa.                                                                                                          52 405          68 122
                                                                                                                                  i78ffi"       1if""ffi"
                                                                                                                                  i'9f""ffi     'ffi'Ts3
                                                                                                                                  ~           --!!.Lill -.lli..!!:!!         ~ ~ ~ ~

                                                                                                                                  lli...lli   ~                L.ll!..!ill l...!Z.Llli .L12.Llli          ~ ~
    Va leurs       .I. covet   t.~
    St.ocke                                                                      4 597         5 761      5 904       6 409          9 391         ии 926         17 062        21 695         27 539        )4   061       J7 "70
                                                                                                                                     1 085
    C,Ji,.'
    !tecouvrablии - Lone              t......
                                 du CoUVIl"UIMGt
                  ... court tina. au Goun=-ac
                                                                                   560
                                                                                53 570
                                                                                16 747
                                                                                                 802
                                                                                              70 317
                                                                                              17 222
                                                                                                            862
                                                                                                         S7 539
                                                                                                         19 800
                                                                                                                        920
                                                                                                                    107])9
                                                                                                                      6 721        41 454        44640            48 482        51 924         53 190        50 144        53 760
                      poriv.a                                                   70 .39        93 787    120 690     133 0'"       140 965       148 925          156175        U8000          148 740       116 410        99 812
    A,,,t.ras valaurl ..i cout't. toe J:'M

    Y.oln.:         a.иии"'.
                           pour dии ?'acturии noa....
                                                                                   250           275
                                                                               !4f"i6l 'i:ii'1'ii4 m          g:~ 2Sf    m             166
                                                                                                                                  Ul 261
                                                                                                                                                    403
                                                                                                                                                207 474
                                                                                                                                                                     443
                                                                                                                                                                 2i'5iTI
                                                                                                                                                                                   .. 87
                                                                                                                                                                              'i44'ffi
                                                                                                                                                                                                  536
                                                                                                                                                                                              232 481
                                                                                                                                                                                                                ;89
                                                                                                                                                                                                           iO"f""ffi
                                                                                                                                                                                                                                648
                                                                                                                                                                                                                          'i:'9'47ii1
    --              raeounablaa                                                ~ ...B..l!1!! ~                      ~           --1U!!!! -2!.1!!!!.            ~ ~ ~ ~ ~
                                                                               !1!..!ll .!ll.l!! ll!..m             ~           ~ ~                            ~             ~             ---l!Llli......!1!.1.ll        150 bdl
            Total 4ct1f                                                        ~ ~                      .ill..ill. 11!...ill.   1 G48 556     ~                l..1!!!!.1!l L!!!2!! l..!2:2.2!.!1         ~             ~



    (' ;Ina. proprии
    C.tpital da 4ot.&tioQ dill (;c;,>U...,.~t:                                  53 396        53 396     67 896     101 396        53 516       129 026          195 306       242 106        270366        loo )66       no    366
    ,:\1". calj'll d..,. t. cadre J' ilCCOrdl
        , HatiraUJt                                                                                      71 750     261) 50       559 470                        363   980   и 519   950   и 617 150      1 617 150     1 617 150


                                                                                                                                .
                                                                                71 750        71 750                                          1 020 270
    Rииuit-i-c d. l' ex.re1~. cttt.1.rac
    a.sul tat. dии exareu..a aiaiC'1'1t.ur1
                                                                                31 684        25 404
                                                                                              Jl 684
                                                                                                         '4  403
                                                                                                         :l7 088
                                                                                                                    . 56 )82
                                                                                                                    III 491
                                                                                                                                   54 016
                                                                                                                                  .67 873
                                                                                                                                                 71 026
                                                                                                                                                 221 889
                                                                                                                                                                  81
                                                                                                                                                                 292
                                                                                                                                                                       311
                                                                                                                                                                       915
                                                                                                                                                                               109
                                                                                                                                                                               374
                                                                                                                                                                                     814
                                                                                                                                                                                     226
                                                                                                                                                                                             160 703
                                                                                                                                                                                             484 040
                                                                                                                                                                                                            21$ 849
                                                                                                                                                                                                            644 743
                                                                                                                                                                                                                          267 340
                                                                                                                                                                                                                          S60 S92
                                                                                                                                  ;~ ~;~ '!"Toi"'6ii6 'i"3i'l'ill
    Rиии t"\tlt                                                                                                                                  ~.58 874        377   815     537   934      128 898      945 513      1 ,77 149
           SeNS-total                                                                                                                                                        i 784   030   'J'ii'i"I3r '3'i'IT"6'fi     ~

                                                                               ..l2...ill. ~ ..!U2!! lli...ill. -ill...lli. ~ ~ ~ --lli...!l1i LB1....ill. l..lli....!!!i
                                                                               ~             lll...!U   ~ ~ ~                                 !...llU.a 1...EZ..!ll          ~             1...lli..ill   Z 396 t95     ~

    :lette     a
             Ion! ';e~ 

    Pri't3 contractii9 et c.rec:Lt pr09Oa' d. l'lOA.                           224 90S       19l 977    168 325     165 268       200 426        )03 448         :.32 168      484 948        502 560      :.37 990       373 420 

    ~;       ?l.lrtion ":O\lrante :ia 1. d..tte a. lous: 

                    te",""
                                                                               .1!....ill. 2Lill .J.Lill 29...Q:Q!l                             .2L2l!9.
            :ot.al de 1a Mtte             .a    loftg t.~                      ill..211. ill..ill. ill...lli. .!lUH                             l1.!:...!!!
    E:xi:;ibL*s        a COUC:   l:el:'lM
    DepC't s   abonn's                                                           1 991         3 491      3 991       4 473        :. 685           5 209          ~412          ~   206        9 779        II 502         i,2 176
    :)tvers                                                                     14 086        16 351     18 511      20 930       23 609           Z8 447        33 870       37 555           U 081         41 147        52   ~dl
    ~drc1ou cout40te d.. 14 dut.                   4. loal   t.rM              .1!....ill.    29 652    .J.Lill .l.Q....Q.Q!!     ~             .2L2l!9.         ~            ~              .M..2l2       ~               ,4   570



            Total. pa..... f

    J...t ,;iett.    aD   % QA; 1a d.tt. plue 1ии fooG.             p:r~r. .


    Ratio d. ии ",,,leurs        I:   eour t tH"llle/a1a.1blии       a
      ~ourt tera.                                                                    2.9         3.4          3.9                      2.7               2.6                         1.6          1.6             1.3           LZ
и

                                 - 49 -                             ANNEXE 16


                                     RWANDAи
                DIRECTION GENERALE DES TELECOMMUNICATIONS
и
                   PREMIER PROJET DE TELECOMMUNICATIONS
и
          Documents et donnees figurant dans Ie dossier du Drojet

    A.   Etudes et rapoorts generaux sur Ie secteur et les sous-secteurs
         1.  Rapport No 2547-RW sur Ie secteur des telecommunications.

    B.   Etudes et rapports generaux relatifs au pro jet
         1.  Plan directeur technique (mars 1979)

    C.   Documents de travail
         1.  Couts du projet.
         2.  Documents de travail indiquant les hypotheses utilisees dans les
             projections financieres.
         3.  Calculs du taux de rentabilite interne.
         4.  Calendriers des retraits de fonds
         5.  Analyse du personnel.
         6.  Analyse de l'etat de Ie dette.
        "                      и   ..




                      o Kiziguro
    /
/
i
\
\
    )
                                        Nyakarambi
                                          o

            Mushubi
            o
