                                               Documento del
                                       Banco Mundial

    .
                                                                 Reporte No. 13791-HO




                                 INFORME DE EVALUACION INICIAL

                                              HONDURAS

                                PROYEcro FSCUELA MORAZANICA


                                         8 DE MARZO DE 1995



.

"




        Departamento  n
        Division de Operaciones de Recursos Humanos
        Oficina Regional para America Latina y el Caribe
                                        EQUIVALENCIAS MONERARIAS
                                     Unidad Moneraria =          Lempira (L)
                                     US$l.OO          =          9.3 Lempiras (enero 1995)
                                     DEG 1.0          =          US$1.47 (31 de enero de 1995)

                                                    ANO FISCAL
                                            1 de enero - 31 de diciembre

                                                 ANO ACADEMICO
                                           1 de febrero - 30 de noviembre




                                           SIGLAS Y ABREVIATURAS


    ADEPRIR      Proyecto Admioistraci6n de la Educaci6n Primaria Rural
     AMHON       Asociaci6n de Muoicipios de Honduras
         BCH     Banco Central de Honduras
        BIRF     Banco Internacional de Reconstrucci6n y Fomento
        CADs     Centros de Aprendizaje Docente
         CAS     Estrategia de Asistencia aI Pais
        CCIE     Centros Comuoitarios para la Iniciaci6n Escolar
     CEPENF      Centros de Educaci6n Pre-escolar No Formal
         EDG     Estados de Gastos
         EDI     Instimto de DesarroUo Educatiw del Banco Mundial
        FHIS     Fondo Hondureno de lDversi6n Social
       FHIS-I    Proyecto Fondo de lDversi6n Social
      FHIS-n    Segundo Proyecto Fondo de Inversi6n Social
        GOH     Gobierno de Honduras
         GI'Z   Agencia Alemana de Cooperaci6n Tecoica
         IDA    Asociaci6n Intemacional de Fomento
      INFOP     Instimto Nacional de Formaci6n Profesional
       INICE    Instimto Nacional de lDvestigaci6n y CapacilaCi6n Educativa
         KfW    Instimto Aleman de Credito de Reconstrucci6n
          LPI   Licitaci6n PUblica Intemacional
         LPL    Licitaci6n PUblica Local
         MIS    Sistema de Informaci6n Gerencial
        ONG     Organizaci6n No Gubernamental
         PIB    Producto Interno Bruto
        PNB     Producto Nacional Bruto
      PNUD      Programa de las Naciones Uoidas para el DesarroUo
       PRAF     Programa de Asignaci6n Familiar
  PRONEEAN      Programa Nacional de Educaci6n para las Etoias Aut6ctonas de Honduras
RUTA SOCIAL     Uoidad RegiOnal de Asistencia Tecoica en los Sectores Sociales
   SECPLAN      Secrewia de Plaoificaci6n. Coordinaci6n y Presupuesto
         SEP    Sccretara de Educaci6n PUblica
       SHCP     Secretaria de Hacienda y Credito PUblico
         SSP    Sccretaria de Salud PUblica
        UCP     Uoidad de Coordinaci6n del Proyecto
      UMCE      Uoidad de Medici6n de la Calidad de la Educaci6n
    UNESCO      Organizaci6n de las Naeiones Uoidas para la Educaci6n. la Ciencia y la Culmra
      UNHA      Uoiversidad Nacional Aut6noma de Honduras
     UNICEF     Fondo de las Naciones Uoidas para la Infancia
     UPNFM      Uoiversidad Pcdag6gica Nacional Francisco Morazin
      USAID     Agencia para el Desarrollo Internacional (Estados Unidos)
                                                   HONDURAS

                                  PROYECfO ESCUELA MORAZANICA

                                  INFORME DE EVALUACION INICIAL

                                                      INDICE



     RESUMEN DEL CREDITO Y EL PROYECfO                        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . iii

     I. CONTEXTO ECONOMICO Y SOCIAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..                       1
•    n.   EL SISTEMA DE EDUCACION PRIMARIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                       2
            A. Vision General de la Organizacion del Sector y sus Logros . . . . . . . . . . ..                  2
            B. Problemas de la Educacion Primaria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..              4
                   Calidad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     4
                   Eficiencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   10
                   Equidad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    13
            C. Estrategia del Gobiemo para el Sector Educativo . . . . . . . . . . . . . . . . . .              15
            D. Apoyo y Experiencia del Banco y de IDA en los Sectores Sociales . . . . . . ..                   17
            E. Lecciones Aprendidas de las Operaciones Pasadas . . . . . . . . . . . . . . . . . .              17
                   Lecciones Aprendidas de los Proyectos en Honduras . . . . . . . . . . . . . .                18
                   Proyectos Educativos del Banco en General . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .            18
            F. Criterio para la Participaci6n del Banco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         21

    m.    EL PROYECfO .' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      22
            A. Objetivos del Proyecto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       22
            B. Areas del Proyecto y Poblacion Beneficiada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .           22
            C. Componentes del Proyecto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         23
            D. Descripci6n del Proyecto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       23
                  Componente A. Mejoramiento de la Calidad de la Educacion Basica ....                          23
                         Subcomponente A.l Capacitaci6n de Maestros, Supervisores y
                                Directores de Escuelas Primarias y Pre-Primarias . . . . . . .                  23
                         Subcomponente A.2. Libros de Texto y Materiales Didacticos ...                         25
                         Subcomponente A. 3. Educaci6n Bilingiie . . . . . . . . . . . . . . . .                26
                         Subcomponente A.4. Evaluaci6n Extema del Logro Academico
,                               Estudiantil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       27




    Este repone se base en los resultados de la mision de evaluadon que visito HonduTrlS en Agosto de
    1994. La mision estuvo compuesta de los Sres.lSTrlS. Anna Sant'Anna (Uder de misiOn) (LA2HR),
    Alfredo Sarmiento, Maria Elena Anderson (Ruta Social); Johanna Flip, Josemar Rodriguez, Carlos
    Benito y Carlos Chamorro (consultores). Juan Eduanlo Garcia-Huidobro (consultor) parodpo en
    etapas iniciales de preparacion del proyecto; Rosaria Troia (LA2HR) parocipo en estadios pos-
    evaluacion. Las Sras. Claudia Otero y Maria Colchao (LA2HR), contribuyeron al repone en la
    oficina centro!. Los revisores tecnicos jueron Donald Winkler (LATAD) y Eleanor Schreiber
    (LA2HR). Los Sres. Edilberto L. Segura y Kye llbo Lee son el Director del Departamento y Jeje de
    DivisiOn, respectivamente, para esta operadon.
                                                   - ii -

                      Subcomponente A.S. Mejoramiento de la Infraestructura Fisica
                             en las Areas Rurales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      27
                 Componente B. Fortalecimiento Institucional . . . . . . . . . . . . . . . . . ,         29
                      Subcomponente B.1. Reorganizacion, Descentralizacion y
                             Desarrollo de la Capacidad Administrativa y de los
                             Sistemas de Informacion de la SEP . . . . . . . . . . . . . . . .           29
                      Subcomponente B.2. Programa de Mejoramiento del
                             Desempeiio de Maestros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          31
                      Subcomponente B. 3. Administracion, Monitoreo y Evaluacion
                             del Proyecto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    32

 IV. COSlO, ADQUISICIONES, DESEMBOLSOS Y AUDIlORIAS DEL                                                        ,
      PROYECIO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     34
      A. Costos y Financiamientos del Proyecto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .           34
      B. Adquisiciones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   36
      C. Desembolsos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     39
      D. Cuentas y Auditorias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      40

V. ADMINISTRACION Y SUPERVISION DEL PROYECIO . . . . . . . . . . . . . . . . .                           40
     A. Ejecucion del Proyecto .... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          40
           Preparacion del Proyecto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        40
           Monitoreo del Proyecto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        41
           Revisiones Anuales del Proyecto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .           41
           Revision de Medio TcSrmino . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          41
     B. Supervision del Proyecto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       42
     C. Seminario de Inicio del Proyecto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       42
     D. Sostenibilidad del Proyecto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      42

VI. BENEFICIOS Y RIESGOS DEL PROYECIO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                    42
     A. Beneficios del Proyecto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      42
     B. Impacto en la Mujer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      43
     C. Impacto Ambiental . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      43
     D. Riesgos del Proyecto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       43
     E. Categoria del Objetivo del Programa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          43

VII. ACUERDOS LOGRADOS Y RECOMENDACION                            . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

ANEXOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47



MAPAS - BIRF Nos. 26279R - 26281
                                         HONDURAS

                              PROYECI'O ESCUELA MORAZANICA

                           RESUMEN DEL CREDITO Y EL PROYECfO




    Prestatario:                    La Republica de Honduras

•   Agencia Ejecutora:              La Secretaria de Educaci6n PUblica (SEP)

    Beneficiario:                   No Aplicable

    Pobreza:                        Programa de Intervenciones Focalizadas. EI proyecto
                                     apoyani la politica nacional de acceso equitativo a las
                                    .oportunidades de educaci6n, canalizando los recursos
                                     especialmente a las areas indigenas y rurales,
                                     contribuyendo asi a Ia reducci6n de la pobreza y al
                                     desarrollo de los recurs os humanos.

    Monto:                          20.4 millones DEG (equivalentes a US$ 30 millones).

    Terminos:                       Terminos estindar IDA con periodo de vencimiento de
                                    40 aiios, incluyendo 10 aiios de gracia.

    Proporcion de Compromiso:       0.50% de los saldos no desembolsados, empezando 60
                                    dias despues de la firma, menos cualquier exoneraci6n.

    Plan de Financiamiento:         Ver pan-afo 4.4.

    Valor Presente Neto:            EI escenario mas probable, que s610 considera ganancias
                                    potenciales en la futura capacidad de obtenci6n de
                                    ingresos de los estudiantes,resulta en una tasa interna de
                                    retorno de 13.8% con un 5% de diferencial del ingreso
,                                   estudiantil, y de 18.1 % con un 10% de diferencial de
                                    ingresos.

    Mapas:                          BIRF Nos. 26279R y 26281
                                    TABLA DE DAmS BASICOS

                                                                                 Honduras         ADo
 A.        Datos Generales del Pais
           PNB Per Capita (US$)                                                     580           1993
           Area (Miles de Kilometros cuadrados)                                    112.5          1994
           Poblacion Estimada (Millones)                                            5.5           1994
           Poblacion Rural (% del Total)                                           60.6           1994
           Proyeccion Demognifica, ADo 2000                                         6.3           1994   •

 B.        Indicadores Sociales
           Tasa de Natalidad (por mil)                                             37.1           1994
           Tasa Prmedio Anual de Crecimiento Demognifico (%)                        3.0           1994
           Tasa Thtal de Fertilidad                                                 4.5           1994
           Tasa de Mortalidad Infimtil (por 1,000 nacidos vivos)                   45.3           1994
           Expectativa de Vida at Nacer (alios)                                    67.6           1994
           Tasa de Analfabetismo Adulto (% de personas de
           15 alios 0 mas)                                                         32.0           1992

C.         Estadfsticas Educacionales
           Primaria (Neta) (Grados 1-6) (%)                                        80.0           1992
           Media Basica (Grados 7-9) (%)                                           37.0           1992
           Matricula Total en Primaria (mill ones)                                  1.0           1993
           Datos de Escuelas Primarias y Eficiencia;
            Nu.mero de Maestros (miles)                                            29.0           1993
            Relacion Estudiante/Maestro                                            34.0           1993
            Escuelas Incompletas (% del total de matricu1as)                        8.8           1993
            Escuelas de un Solo Grado (% del total de matriculas)                   0.4           1993
            Thsa de Repeticion (%)                                                 28.0           1993
            Tasa de Desercion (%)                                                   4.9           1993
            Tasa de Terminacion (%)                                                30.0           1993
           Datos de Gastos de la Educacion:
            Gasto Total de la Educacion PUblica (% de PIB)                          4.1           1993   1
            Gasto de la Educacion PUblica (% del Gasto del
             Gobiemo Central)                                                       15.2          1993
            Gasto de la Educacion PUblica Primaria (% del Gasto
            de la Educacion PUblica entre todos los Niveles)                       47.3           1993

Fuentes:     SEP Y estimaciones del Banco Mundial, 1994; UNICEF, El Gasto Social en Honduras. 1993; y
             SECPLAN. Honduras: Proyecciones de Poblacion, 1992.
                                           -v-
                             GWSARIO DE EDUCACION


    Tasa de Tenninacion    Para los seis aii.os de educacion primaria, la razon entre el
                           nfunero de estudiantes egresando del 6to. grado en un afio dado
                           T y el nfunero de estudiantes ingresando aI ler. grado en el ano
                           T-6, como una aproximacion cercana del porcentaje de
                           estudiantes de un detenninado cohorte que tenninaran los seis
                           afios de educacion primaria.

    Tasa de Desercion      Porcentaje de estudiantes que abandonan el sistema sin tenninar
,                          el cicIo educativo, por ejemplo, la escuela primaria.

    Nivel Educativo        Numero de afios de educacion fonnal tenninados por estudiante.

    Logro Educativo        Magnitud del logro en cualquier tema, generalmente medido en
                           base a los objetivos de aprendizaje del curriculum nacional.

    Tasa de Matricula      Razon del total de matriculas en un detenninado cicIo educativo
                           (por ejemplo, primaria) a la poblacion en el correspondiente
                           grupo etario.

    Escuelas Incompletas   Escuelas primarias con menos de los seis grados educativos
                           oficiales.

    Tasa Neta de           Porcentaje de niiios de un detenninado grupo etario
                           matriculados
    Matricula              en su correspondiente nivel de grado.

    Tasa de Promocion      Porcentaje de estudiantes matriculados en un grado detenninado
                           que se matriculan en el grado que sigue el afio siguiente.

    Tasa de Repeticion     Porcentaje de estudiantes matriculados en un grado detenninado
                           que no pasan al grado que sigue y que por 10 tanto se matriculan
                           otra vez en el mismo grado al afio siguiente.
                                          HONDURAS

                           PROYECfO ESCUELA MORAZANICA

                           INFORME DE EVALUACION INICIAL

                         I. CONTEXTO ECONOMICO Y SOCIAL

  1.1. A pesar de haber experimentado Honduras algt1n progreso economico durante las dos
 ultimas dos decadas, en 1994 su PNB per capita se mantuvo bajo, estimandose en US$ 580.
 Un tercio de la poblacion de 5.5 miIIones de habitantes vive en extrema pobreza y 80% de
  los pobres viven en zonas rurales. Las promisorias tendencias economicas de 1991 y 1992
 no se sostuvieron en 1993. Conforme se acercaban las elecciones, el deficit fiscal, que se
 esperaba cayera a 3.8% del PIB en 1993, alcanz6 mas del 10%. Una nueva Administracion
 tomo oficio en enero de 1994, heredando serios problemas fiscales y de balanza de pagos.
 La presion inflacionaria comenzo a crecer en 1993, Y las reservas internacionales se habian
 agotado. La actual Administracion se ha comprometido a reanudar el crecimiento sostenido
 de la economia a traves de la ejecucion de un programa a mediano plazo dirigido a: (a)
 reducir el deficit fiscal; (b) reformar el sector publico reduciendo su tamaiio e incrementando
 su eficiencia; (c) reestructurar el sistema de seguro social para eliminar el existente deficit
 financiero; (d) privatizar empresas publicas seleccionadas; (e) reducir el n11mero de las
 exoneraciones tributarias y (t) fortaIecer la administracion tributaria. AI mismo tiempo, el
 Gobiemo tiene el proposito de mantener el actual nivel de gastos sociales· a pesar de la
 austeridad fiscal, y continuar su programa de reduccion de la pobreza y desarrollo de los
 recursos humanos. Los dos programas de red de seguridad creados en 1990, el Fondo
 Hondurefio de Inversion Social (FHIS) y el Programa de Asignacion Familiar (pRAF), se
 dirigen a los grupos mas pobres y wlnerables de la poblacion, y son financiados por los
 Creditos 2212-HO y 2401-HO de IDA para los proyectos FHIS-I y FHIS-ll, aprobados en
 1991 y 1992, respectivamente. EI programa de nutricion de PRAF es apoyado por el
Credito 2452-HO de IDA, aprobado en 1993 para un proyecto de Nutricion y Salud. PMa
complementar estos programas de red de seguridad, el Gobiemo se ha propuesto ejecutar
reformas politicas de amplio alcance y programas de inversion en salud y educacion a fin de
mejorar la asignacion de los recursos, lograr una mayor eficiencia operativa y de la calidad
del servicio, y asegurar una mejor focalizacion de los servicios de educacion y salud publica
hacia los grupos mas pobres de la poblacion. EI Gobiemo tiene una clara percepcion de las
necesidades sociales y esta asignando alta prioridad al desarrollo de los recursos humanos a
traves de la inversion en educacion, particularmente al nivel de primaria, (p3.rrafos 2.21 y
2.22). PMa que las reformas macroeconomicas sean exitosas, las politicas deben promover
una mayor equidad en la distribucion de los ingresos y en las oportunidades a toda la
sociedad. A traves de una mejor educacion basica se desarrollara una fuerza laboral mas
capaz, se compensaran los desbalances regionales y se hani activos beneficiarios del
desarrollo a mas hondurefios. En pos de esta estrategia, el Gobiemo de Honduras pidio
apoyo a IDA para un Proyecto Escuela Moraz3.nica (proyecto de educaci6n basica) en junio
de 1993. IDA inicio la preparacion del proyecto en julio de 1993 y 10 evaluo en agosto de
1994. Este informe analiza y sustenta el propuesto Proyecto Escuela Moraz3.nica.

1.2. El potencial hondurefio para el crecimiento economico es restringido por los bajos
niveles de acumulaci6n de capital humano y por la prevalencia de la pobreza. En 1992, el
nivel de analfabetismo de la poblacion adulta fue aun del 32 %. alcanzando mas del 42 % en
las zonas rurales. El nivel educativo promedio de alcance educativo de la poblaci6n fue de
                                              -2-

solo 3.9 aiios de instruccion. Estos bajos indicadores se deben a la pequeiia base financiera
disponib1e para 1a educacion publica, 1a 1imitada capacidad institucional, y la inadecuada
asignacion de los recursos al interior del sector educativo. Como resultado, el sistema
educativo es caracterizado por una baja eficiencia y calidad interna, aunque con una
cobertura bastante extensa, y elevados niveles de repeticion y desercion, especialmente en la     '.

primaria. En aDos recientes, el gasto publico en educacion alcanzo el 4 % del pm, el cual
se compara favorablemente con el de paises vecinos de similares ingresos. Sin embargo, la
proporcion del gasto publico total en educacion ha disminuido en terminos reales, del 21 %
en 1974 al 16% en 1995, no obstante los significativos incrementos del gasto total del sector
publico durante este periodo. AI interior del sector educativo la proporcion del gasto en
educacion pre-primariay primaria disminuyo en un 6%, de 54% en 1980 a 47% en 1993,
mientras que los gastos en educacion secundaria, recnica y universitaria aumentaron en
rerminos reales. Las matriculas en las escuelas primarias se ampliaron nipidamente en
respuesta a una tasa de crecimiento demognifico mayor al 3 % anual, el gasto publico por
estudiante en los niveles de pre-primaria y primaria disminuyo en 20%, mientras que los
gastos administrativos por estudiante se duplicaron, refiejando un patron de ineficiencia en
los gastos que bace alin mas inadecuados a los. recursos de que se dispone para la educacion.


                      n.   EL SISTEMA DE EDUCACION PRIMARIA

               A. VISi6n   ~neral   de la Organizaci6n del Sector y sus Logros

 2.1. Honduras ha logrado considerable progreso en la ampliacion del acceso a la educacion
 en las decadas recientes, particularmente al nivel de las escuelas primarias. EI analfabetismo
 adulto disminuyo de 53% en 1961 a 32% en 1992; el acceso a las escuelas primarias es
 actualmente casi universal; las matriculas netas en las escuelas primarias se estimaron en un
80% en 1992; el nlimero de estudiantes asistiendo a las escuelas primarias se ba tripUcado de
319,381 a 990,352 en el periodo de 1970 al 1993. La capacidad del sistema para retener a
los estudiantes es tambien elevada; el estudiante promedio de primaria permanece en la
escuela 6.7 aDos. En 1992, 14% de los niiios de 4 a 6 aDos de edad asistieron ala escuela
pre-primaria; y un 12 % adicional participo de programas no formales de educacion pre-
escolar; 80% de los niiios de 7 a 12 aDos de edad asistieron a escuelas primarias; y 32% de
los niiios de 13 a 19 aDos deedad estaban matriculados ~n escuelas secundarias, casi tres
veces la cantidad de 1981. La educacion primaria es suministrada por una red de 7,513
escuelas (95.6% publicas), y cerca de 29,096 maestros, 0 un promedio de 34 estudiantes por
maestro (Cuadro 1). La proporcion de estudiantes de primaria asistiendo a escuelas que
ofrecen los seis grados de instruccion primaria se ba incrementado de 48 % a 92 % durante los
ultimos 13 aDos, EI porcentaje de estudiantes que terminaron la escuela primaria en seis
aDos crecio de 27% en 1986 a 33% en 1992 (Anexo 1).
                                                      -3-

                              Cuadro 1. Sistema Escolar Hondureiio - 1993
                                   No.de Estudiantes                        Nfunero    Nfunero
                                   To  1d     n.-:'bll·cas G11lPO Cobertura   de     de Colegios
                                   ~ota e    ru            Etario   (%)     Maestros
                                  Matriculas     (%)
   Pre-escolar
     Formal l'                         63,449          77   4-6      13.4     2,024       1,021
     Informal 11                       55,173         N/A            11.5
     Primaria                         990,352          96 7-12       80.0    29,096       7,513
     Secundaria l'                    274,324          56 13-19      32.0     9,847         589
   Educacion Superior ?"               34,850          94 20-25       9.0     3,641           8
   Total                            1,418,148          89                    44,608       9,131
        I'   Datos de 1992.       11 Datos de 1987.

2.2. El sistema de educacion formal en Honduras se basa en la Constitucion de 1982, la
Ley Orgamca de Educacion de 1966, la Ley de Educacion Superior de 1989, y la Ley
Orgamca de la Universidad Nacional Autonoma de Honduras (UNAH). El sistema incIuye
de dos a tres mos de educacion pre-escolar (pre-kinder, kinder, y grado preparatorio), seis
mos de educacion primaria obligatoria, tres mos de educacion secundaria basica, de dos a
tres mos de educacion secundaria de segundo cicIo opcional y programas de educacion
superior para pregraduados y graduados. De un total de matriculas de 1.4 millones de
estudiantes en todos los niveles educativos en 1993, mas de dos tercios correspondieron a los
niveles de primaria (Grados 1-6). La educacion secundaria basica conduce a un cicIo
diversificado de 2 a 3 mos, el que actualmente ofrece 27 carreras diferentes, aunque los
bachilleratos de comercio y artes liberales conforman mas de la mitad del total de las
matriculas. La educacion superior dura de tres a seis mos, dependiendo de la carrera
escogida y las universidades tienen una relacion autonoma con la Secretaria de Educacion
PUblica (SEP). EI sector publico atiende al 89% de los estudiantes, la mayorfa en los niveles
de primaria.

2.3. El alcance educativo de las mujeres hondureiias ha llegado a niveles similares al de
los hombres. En la actualidad no hay diferencias de genero en los niveles totales de
alfabetismo, aunque las mujeres mayores son menos letradas que los hombres mayores,
refiejando una propension en favor de los niiios de sexo masculino en el temprano desarrollo
de ~a educacion primaria. Las matriculas de mujeres, en estos dias, sobrepasan las de los
varones en los niveles pre-escolar, secundario, y de educacion superior. En la educacion
primaria, las matriculas de niiios de sexo masculino es bastante similar a las de niiias.

2.4. La SEP es la principal agencia publica del sector educativo, empleando a 37,600
maestros y administradores y manejando el 78% del presupuesto de la educacion publica. La
SEP es responsable de la educacion pre-escolar, primaria, secundaria y adulta en toda la
nacion. El Consejo Nacional para la Educacion Superior es la entidad normativa de la
educacion superior. Existen seis universidades y cinco institutos de educacion superior. Las
instalaciones de educacion publica superior, UNAH y la Universidad Pedagogica Nacional
Francisco de Morazan (UPNFM), acumulan el 94% de las matriculas en educacion superior;
el restante 6% de los estudiantes asiste a universidades privadas. EI entrenamiento de la
mano de obra recae bajo la responsabilidad del Instituto Nacional de Formacion Profesional
                                                    -4-
 (INFOP), financiado por un impuesto especial sobre las planillas de pago. La proporci6n del
 sector privado en el sistema nacional de educaci6n es pequefia pero significativa en el nivel
 secundario, donde cubre el 44 % de las matriculas, y en el nivel pre-escolar, donde absorbe
 el 23% del total. A excepcion de unos pocos casos (de becas para estudiantes de secundaria
 y apoyo de SEP a escuelas semi-oficiales de secundaria), las escuelas privadas no reciben
 subsidios publicosll . En 1993, las transferencias al sector privado representaron solo el
 1.6% del presupuesto del sector educativo. SEP maneja el sistema de educaci6n de manera
 altamente centralizada; los departamentos y las municipalidades no tienen responsabilid
 formal por la educaci6n publica.

 2.5. EI gasto publico en educaci6n en Honduras es relativamente alto. La proporcion del
 PIB gastado en educacion es mayor que el promedio internacional, excediendo al de la
 mayoria de los paises Centroamericanos, a excepcion de Costa Rica y Panama. En las
 ultimas decadas, la proporcion del pm dirigida a la educacion publica se incremento en
 rerminos reales, de 3.3% durante 1974-79, a 3.7% en 1980-84, creciendo abruptamente a
 4.6% en 1985-90, para luego disminuir a un promedio de 4% durante el periodo 1990-93
 (Anexo 2). Los gastos del sector no son distribuidos equitativamente, favoreciendo a las
 zonas urbanas a expensas de las zonas rurales, donde la mayoria de los pobres vive. La
 proporcion del gasto en educacion primaria y secundaria disminuyo en 6 % durante el periodo
 1980-92, mientras que los gastos administrativos crecieron en 8%, y los gastos de la
 educacion superior y tecnica se incrementaron en un 3 %. A pesar de poderse hacer cortes
 sustanciales en los gastos administrativos, el presupuesto del sector educativo tendra que
 incrementarse de acuerdo al crecimiento proyectado del pm, para financiar mejoras
 sustantivas en la equidad y la calidad de la educaci6n basica (panafo 2.21).

                              B. Problemas de la Educacion Primaria

2.6. A pesar de los recientes logros educativos, los problemas c1aves aiin deben ser
tratados bajo tres enunciados principales: calidad, eficiencia y equidad.

Cali dad

2.7. Bajo Logro Educativo. A pesar de no existir un sistema nacional de evaluaci6n
academica estandarizada en Honduras, la informacion obtenida a partir de las pruebas
escolares sugiere que el aprendizaje efectivo en las escuelas es deficiente. En 1990, una
muestra de pruebas de espanol para 1er y 3er grado mostro que los niveles de logro
academico fueron muy bajos: 36 para estudiantes de 3er grado y 41 para estudiantes de ler                    I
grado, sobre un posible puntaje de 100 Y. Mas aiin, existe una considerable disparidad en
los niveles de logro entre los estudiantes que asisten a escuelas rurales y urbanas. Un
muestreo de evaluaci6n externa realizado en 1990 report6 que los puntajes promedios de
estudiantes de 1er grado en escuelas rurales de grados multiples se encontraban 10% por




!f    Los subsidios mencionados se estiman en el equivalente USS 120,000 por aDo en 1994.
Y Los resultados de basan en evaluaciones becbas por maestros a una muestra de 1225 estudiantes rurales de
primaria. Universidad de Harvard, Proyecto Bridges. Estudio sobre Rc:pitencia y Deserci6n en Honduras:
Asistir y Aprender 0 Repetir y Desertar, Intbrme Mimeografiado, Cambridge, MA.: junio de 1991.
                                                     -5-

 debajo de los que asistian a escuelas urbanas~l. Estos bajos niveles de logro educativo esmn
 asociados a deficiencias en la administracion del sistema y se reflejan como una inadecuada
 supervision (insuficiente tiempo en el aula, pobre calidad de la ensefianza y ausentismo de
 maestros), insuficientes materiales didActicos, instalaciones escolares sobrepobladas y
 ruinosas, y un curriculum inapropiado. Factores extemos asociados a la pobreza familiar y
 a la falta de incentivos a la comunidad y la familia para involucrarse en los problemas
 escolares agravan el problema. Las evaluaciones hechas por los maestros del nivel de logro
 estudiantil se pierden por la falta de habilidades de evaluacion e inadecuados instrumentos de
 prueba, 10 que da como resultado un considerable grado de arbitrariedad en el sistema de
 calificacion.

 2.8. Pobre Calidad de la Enseiianza. EI sistema educativo adolece de un sistematico y
 permanente programa de capacitacion de maestros en servicio, por 10 tanto, la instruccion es
 de pobre calidad y se centra en el maestro, dando enfasis a reglas mecarucas y a la
 memorizacion, en lugar de involucrar al estudiante. La mayoria de los maestros de escuelas
 primarias en Honduras son graduados de escuelas publicas de formacion de maestros
 (Escuelas Normales), a las que se les confiere el nivel de ensefianza requerido para el nivel
 secundario. Sin embargo, el entrenamiento que proporcionan estas escuelas es inadecuado
 debido a la baja caUdad de la instruccion y a un curriculum obsoleto. Como resultado, la
 mayoria de los maestros carece de la preparacion teorica y la habilidad pedagogica necesaria
 para alentar una efectiva interaccion con los estudiantes, ensefiar efectivamente a los niiios en
 los cruciales primeros grados, dar el mejor uso a los libros de texto escolares y a otros
 materiales didActicos, asi como identificar y orientar a niiios con problemas de aprendizaje.
 Estas deficiencas son exacerbadas por programas de capacitacion en servicio inadecuados, los
cuales normalmente cubren demasiados asuntos con poca relevancia para la ensefianza en
clase. Los maestros rurales son los que mas necesitan entrenamiento debido a su relativo
aislamiento, inexperiencia, falta de supervision, ademas de la dificultad de ensefiar diferentes
grados a los niiios de las comunidades deprivadas. Una administracion efectiva de aulas de
grados multiples (casi la regIa en las escuelas rurales) es uno de los principales medios para
mejorar la calidad de la ensefianza, requiriendo una accion coordinada entre la capacitacion,
el suministro de los materiales didActicos y la supervision. Las pobres condiciones
socioeconomicas se suman a las dificultades de aprendizaje de los niiios de las comunidades
rurales cuyas familias tienen poca 0 ninguna educacion. Los maestros deben aprender como
manejar estas situaciones en su trabajo. EI proyecto propuesto proveera capacitacion en
servicio mejor disefiada y mas extensa, a traves de una red de 1,500 Centros de Aprendizaje
Docente (CADs), convenientemente ubicados. Ya se han establecido los CADs, pero estos
necesitan ser reforzados a traves de una supervision tecnica continua con una dedicacion
pedagogica mejorada. EI proyecto tambien apoyani las mejoras del curriculum de
entrenamiento previo al servicio de las Escuelas Normales (parrafos 3.7-3.10).

2.9. Insuficiente TIempo en el Aula. A pesar de definir la Ley Orgaruca de Educacion el
periodo del aiio escolar en 200 dias, el calendario escolar legal no se respeta en la mayoria
de las escuelas. La hora de clase efectiva esm limitada a 3-4 horas por dia,              no
                                                                                  was al aiio.
Algunas escuelas frecuentemente no funcionan debido a la ausencia de los maestros,


~/    Secretarfa de Educaci6n PUblica. Republica de Honduras. Infurme de la Aplicaci6n de Pruebas, Proyecto
Eficiencia de la Educaci6n Primaria, Tegucigalpa: 1992. Los resultados se basan en la evaluaci6n externa de
7261 estudiantes, 0 el equivalente a una muestra de 1% de Ia poblaci6n de las escuelas primarias en 1990/91.
                                              -6-

 especialmente en las areas rurales. La perdida se debe parcialmente a la ineficiencia
administrativa. Se pierden alrededor de 40 a 50 dias de clase cada ano (25 % del ano
escolar) debido a los largos periodos de matricula, pruebas y calendarios de capacitacion de
maestros mal planificados. El tiempo efectivamente disponible de los maestros para
interactuar con los estudiantes es, ademas, reducido por la falta de maestros en las areas
rurales. El promedio de las escuelas rurales tiene solamente dos maestros, comparado al
promedio de 12 maestros en las escuelas urbanas. Las pocas matriculas en muchas escuelas
rurales no justifican mas maestros 0 clases adicionales, pero alrededor del 25 % de las
escuelas rurales con multigrados tienen mas de 60 estudiantes y un solo maestro, responsable
de todos los grados en una misma clase. En toda la nacion, el 62 % de los maestros de
escuelas primarias enseiian mas de un grado y la mayoria adolece de preparacion para
ensefiar en condiciones de multigrados. El proyecto propuesto incluira medidas para
aumentar las horas de clase efectivas en un minimo de 64% (de 110 a 180 dias de instruccion
por ano), reducira el exceso de alumnos por aula y la falta de maestros en las areas rurales a
traves de incentivos a maestros y de mejoras a la infraestructura fisica en las areas rurales
(pcirrafos 3.16-3.17, 3.22).

 2.10. Ausentismo, Mala Distribution y Falta de Incentiw a los Maestros. EI
 ausentismo de los maestros en las areas rurales proviene de: (a) condiciones dificiles de
 trabajo y de vivienda; (b) viajes largos de las viviendas a las escuelas; (c) se requiere
 excesivo tiempo (un promedio de tres dias de trabajo por mes) para que los maestros puedan
 cobrar sus cheques de pago mensuales; y (d) la falta de incentivos (como oportunidades de
 capacitacion, reconocimiento por meritos 0 promociones mas aceleradas). Como resultado,
 el ausentismo de los maestros es alto y los estudiantes pierden muchas clases-dia cada ano.
 Ademas, la rotacion entre los maestros rurales es mas alta que. en las areas urbanas, 10 que
conduce a la asignacion de maestros con poca experiencia a los grados mas cruciales de
educacion inicial en las localidades dificiles. Las dificultades se agravan aUn mas por las
practicas de contratacion y asignacion de maestros, pruebas de admision inadecuadas, y
frecuentes reubicaciones de areas rurales a urbanas, 10 cual resulta en un exceso de personal
en muchas escuelas de zonas urbanas y poco personal en escuelas rurales (el promedio de
estudiante/maestro es 29 en areas urbanas y 40 en areas rurales). Los niveles de sueldos de
los maestros se ajustan uniformemente y no hay incentivos para que los mismos mejoren su
desempefio. EI proyecto propuesto introducira un programa de mejoras en el desempefio
para los maestros rurales que logren progresos sustantivos en la asistencia de estudiantes y
maestros, asi como la participaci6n de la comunidad y de los padres en la escuela. Este
programa otorgara incentivos que ascenderan a alrededor del 7 % del sueldo anual del
maestro y comen.zani en un plan piloto en escuelas rurales seleccionadas. La participacion
sera voluntaria y se solicit:a.ni a los maestros participantes que promuevan' y acepten la
supervision, por parte de la comunidad, de sus actividades escolares, incluyendo la
asistencia. La asistencia del alumnado sera verificada por supervisores de la SEP (parrafo
3.22).

2.11.· Inadecuada Supervision. La supervision de los maestros es poco frecuente y
limitada a la inspeccion administrativa de las estadisticas escolares. Esto ha dado como
resultado: (a) la poca 0 ninguna informacion sobre el desempefio del maestro; (b) ningUn
seguimiento sistematico de las mejoras en el rendimiento de los alumnos; (c) un debil control
de la asistencia de los maestros; y (d) un insuficiente aporte supervisor para un oportuna
distribucion de los libros de texto y los materiales did3.cticos. EI problema es especialmente
                                             -7-
critico en las escuelas rurales, las que tipicamente adolecen de un director, tienen a los
maestros menos experimentados trabajando en aislamiento y tienen mayor necesidad de
supervisi6n. EI problema de una supervisi6n inadecuada se debe en gran medida al mimero
insuficiente de supervisores (la raz6n maestro/supervisor en 1993 fue de 10111), la falta de un
entrenamiento en servicio adecuado para supervisores, la d6bil vigilancia por parte de las
oficinas departamentales y las dificiles condiciones de trabajo. EI nUmero de escuelas
asignado a cada supervisor es demasiado alto (alrededor de 31), impidiendo una supervisi6n
frecuente de todos las escuelas. La falta de asignaciones presupuestales para gastos de
transporte exacerba mas el problema ya que los supervisores deben cubrir sus propios gastos.
Como consecuencia, las escuelas rurales aisladas se quedan en general desatendidas. A nivel
distrital, los supervisores deben pedir prestado espacio para trabajar en las escuelas u otros
edificios publicos 0 trabajar en sus propios hogares. El proyecto mejorara y mOOernizani el
sistema de supervisi6n, contratando personal adicional, revisando las normas de supervision
t6cnico-pedag6gicas, suministrando entrenamiento especifico para supervisores, financiando
los gastos de viaje y vehiculos y reforzando las oficinas de supervision (parrafos 3.7,
3.19,3.21).

 2.12. Escasez de Libros de Biblioteca y Otros Materiales Didacticos. A pesar que
 Honduras provee actualmente 4 textos escolares por alumno, por grado, (espanol,
 matematicas, ciencias naturales y estudios sociales), el sistema adolece de materiales
 didacticos complementarios como libros de bilioteca, mapas, carteles y otros utiles escolares,
 tOOos los cuales son necesarios para mejorar el logro y el alcance educativo. La carencia de
 bibliotecas escolares es especialmente problematica en las areas rurales, ya que pocos
estudiantes rurales tienen acceso - tanto en la escuela como en el hogar - a cualquier material
de lectura que no sea sus textos escolares (se supone que los libros de texto duran por 10
menos 3 anos y son retenidos en las escuelas para minirnizar el riesgo de perdida 0 daDo y en
algunos casos para servir a estudiantes de segundo tumo). La falta de estimulaci6n bacia la
lectura en los primeros anos puede retardar el progreso de los niftos en el desarrollo de su
babilidad para la lectura y la escritura. La falta de materiales didacticos adicionales es
particularmente seria entre los niftos indigenas, quienes generalmente no bablan espanol,
cuentan con maestros menos calificados, y tienen en algunas escuelas el mas bajo nivel
educativo. Cuando bay disponibilidad de libros, la mayoria de los maestros no -saben c6mo
usarlos. Para incrementar el acceso a materiales didacticos, el proyecto proveera: (a) una
pequeiia biblioteca para cada aula (Biblioteca Basica Dr. Ram6n Rosa); (b) un conjunto de
materiales didacticos para el uso del maestro y el alumno, incluyendo gulas para el alumno y
el maestro, mapas, carteles y utiles de clase; y (c) libros de texto bilingUe para dos de los
grupos etnicos no-hi spanos (Garifuna y Miskito); las necesidades de otros grupos 6tnicos
seran resueltas por el gobiemo bajo un programa paralelo. Los estudiantes estaran en
condiciones de pedir prestado libros de la biblioteca y pOOran llevarlos a sus hogares para
compartirlos con sus padres y hermanos (pmafos 3.11-3.12).

2.13. Deficiencias en la Produccion de Libros de Thxto y su Distribucion. La pequeiia
industria hondureiia de impresion y edicion requiere que todos los libros de textos sean
editados por la SEP e impresos en el exterior, debido a la falta de capacidad de la mayor
parte de talleres de impresi6n para realizar trabajos a completarse a corto plazo (no
obstante, se han notado mejoras al otorgarse algunos contratos de impresion de libros de
textos a empresas locales desde 1992). A partir de 1987, SEP ha producido libros de texto
bajo el Proyecto de Eficencia de la Educaci6n Primaria, financiado por USAID. La
                                             -8-

 impresion se ha realizado a traves de licitacion publica internacional (LPI) y se contrato a
empresas locales de transporte para la distribucion desde un alamacen central a las
municipalidades. La produccion total de libros de texto ha sido impresionante, se produjeron
y distribuyeron a nivel nacional 5.3 millomes de libros de texto bien disefiados e ilustrados a
un bajo costo. Sin embargo, ya no se dispone de financiamiento para libros de texto y se
necesita urgentemente de reimpresion, ya que algunos libros de texto han excedido su vida
util. En 1996, cuando finalice el Proyecto de Eficiencia de la Educacion Primaria, la
distribucion y produccion de los libros de texto puede convertirse en un serio problema.
Deben tomarse medidas en un futuro proximo para asegurar la sostenibilidad de la
produccion y la distribucion de libros de texto. Los libros de texto existentes deben tambien
ser revisados y actualizados y el sistema de distribucion necesita mejoras. Para hacer frente
a estas necesidades, el proyecto va a: (a) encargarse de la revision y reimpresion de libros
de textos ya existentes; y (b) organizar un sistema de distribucion de libros de texto
asegurando un despacho oportuno a traves de empresas de transporte privado desde tres
almacenes estrategicamente ubicados, hasta la sede de cada municipalidad, ademas de
movilizar a los supervisores, funcionarios municipales y padres de familia para transportar
los libros desde la municipaJidad hasta las escuelas (parmfo 3.12).

2.14. Curriculum Inadecuado. No se ha modificado el curriculum de la escuela primaria
en 28 aD.os. En la practica, los nuevas libros de texto centrados en el estudiante realmente
han reformado el curriculum enfatizando habilidades basicas en cuatro areas y empleando un
lenguaje generico apropiado. Sin embargo, aUn existe la necesidad de integrar a el
curriculum aspectos ambientales, de salud publica e interculturales. El proyecto propuesto
apoyani un estudio para evaluar la calidad y la propiedad del curriculum educativo basico,
conduciendo a la revision correspondiente de los libros de texto y mejorando la capacidad del
personal docente para realizar reformas al curriculum a traves del entrenamiento (parrafos
3.11-3.12,3.24).

2.15. Instalaciones Fisicas Sobrepobladas y Deterioradas. Un estudio de 1990 hallo que
55 % de las escuelas primarias carecian de agua potable, 30% no tenia servicios sanitarios
apropiados y 85% carecia de electricidad. Mas aUn, un aproximado de 80% de las escuelas
(alrededor de 6,(XX) escuelas) se habian deteriorado debido a la falta de mantenimiento por
parte de la SEP. Desde entonces, la condicion fisica de las escuelas ha mejorado. Durante
el periodo 1990-1993, FHIS tuve exito en la rehabilitacion de aproximadamente 2,(XX)
escuelas publicas primaras (alrededor de 32% del total de las que necesitan reparacion);
varias de ellas necesitaban una reconstruccion total. FHIS tambien ha financiado banos
escolares y suministro de agua en las escuelas, asl como la construccion de mas de 300,(XX)
pupitres escolares bipersonales. Este programa se fortalecera con mejores estandares y
planeamiento, y continuari con la ayuda de IDA, bajo un tercer proyecto propuesto para el
FHIS. Sin embargo, a pesar que en 1992 el FHIS preparo un manual para el mantenimiento
de las escuelas, todavia no se ha logrado un mantenimiento apropiado. Ademas, 660
escuelas rurales estan actualmente sobrepobladas. Estas escuelas matriculan a mas de 60
estudiantes y ofrecen seis grados de educacion en una sola aula. Se necesita con urgencia
un salon de clase adicional para reducir la sobrepoblacion. El proyecto propuesto ayudara a:
(a) construir y equipar 290 aulas en escuelas rurales que actualmente estan sobrepobladas; y
(b) ejecutar un programa municipal de mantenimiento para las escuelas a iniciarse con las
escuelas que el proyecto ampliara (parmfos 3.16-3.17). Posteriormente a la conclusion de un
censo escolar en 1996 y empleando sus propios recursos, el FHIS construira y equipara por
                                                 -9-

 10 menos 370 aulas adicionales en areas rurales y rehabilitara las restantes escuelas primarias
 que actualmente necesitan reparaciones.

2.16. Necesidad de una Mayor Participacion Comunitaria. La participaci6n comunitaria
en las actividades relacionadas ala escuela fortalece el papel de la comunidad en el
mejoraIniento del desempefio academico y fomenta un ambiente de estudios positivo.
Hist6ricamente, las municipalidades y las asociaciones de padres de familia han apoyado a
las escuelas locales, pero muchas areas aun carecen de una participaci6n comunitaria
sostenida. Un estudio de 1993 sobre gastos educativos municipales muestra que la mayor
parte de las municipalidades estan comprometidas a apoyar a la educaci6n primaria. A
traves de Concejos Municipales de Educaci6n 0 de Comites Escolares, alrededor de 89 % de
las municipalidades da alguna forma de mantenimiento a los edificios escolares, 78 % paga
los salarios del personal auxiliar (como guardianes, cocineros, maestros pre-escolares y
bibliotecarios) y mas de la mitad se involucra en la construcci6n de escuelas, la dotaci6n de
muebles para la escuela y el aprovisionamiento de materiales escolare~/. EI proyecto
propuesto impulsara la participaci6n de la comunidad: (a) comprometiendo el apoyo de
municipalidades y comites locales de educaci6n para estimular una mayor asistencia del
personal docente (parrafo 3.22); (b) involucrando a las comunidades en la construcci6n de
escuelas (parrafo 3.16); (c) transfiriendo recursos para el mantenimiento de las escuelas a las
municipalidades a traves de acuerdos contractuales (parrafos 3.17 (c»; y (d) ejecutando
campafias de promoci6n dirigidas a los padres y autoridades locales para fomentar
especialmente las matriculas tempranas, la asistencia escolar y el logro estudiantil (panafo
3.22).

 2.17. Falta de Evaluacion. La falta de recursos y la capacidad tecnica limitada
 contribuyen a la dificultad en el monitoreo y la evaluaci6n del logro academico y de los
 estandares de ensefianza a traves del sistema. La SEP ha llevado a cabo evaluaciones
 externas de caracter experimental del logro estudiantil en primaria, bajo el proyecto de
 Eficiencia de la Educaci6n Primaria, financiado por USAID. Se ha desarrollado y validado
 en el campo un valioso conjunto de indicadores de logro. Sin embargo, las capacidades de
 evaluaci6n necesitan desarrollarse a1ln mas en base a modelos de pruebas de evaluaci6n
estandar, similares a los establecidos en varios pafses de America Latina. A fin de ejecutar
esta actividad se necesita crear una unidad de evaluaci6n independiente de la SEP con una
capacidad analitica apropiada; desarrollar pruebas estandar y aplicarlas anualmente a una
muestra representativa de estudiantes de primaria; y diseminar los resultados de las pruebas
entre los maestros, los padres y el publico en general. Sin evaluaciones sistematicas y una
mayor conciencia del publico con respecto a la importancia de la calidad de la educaci6n, la
selecci6n de las mejores inversiones en educaci6n y la mayoria de las refonnas efectivas
seguramente serm menos efectivas debido al escaso entendimiento del impacto de los
anteriores programas y politicas ejecutadas. EI proyecto fomentara la capacidad para medir
la calidad de la educaci6n en forma sostenible al apoyar: (a) la creaci6n de una unidad de
evaluaci6n independiente en una de las universidades publicas (upNFM); (b) la
administraci6n de pruebas anuales de logro academico y (c) la diseminaci6n de la
informaci6n sobre los resultados de la evaluaci6n y los factores determinantes del logro
academico al publico (p3.rrafo 3.15).


~I     SEP-FHIS-AMHON. Estudio de Casos Sobre la Panicipaci6n de las Municipalidades en el
Mantenimiento Preventivo de 1a Infraestructura Escolar. Tegucigalpa, Honduras: 1993.
                                                      - 10 -

 Eficiencia

 2.18. Elevada Thsa de Repeticion. Honduras enfrenta el serio problema de una elevada
 tasa de repeticion (una tipica expresion latinoamericana del fracaso escolar) que trae como
 consecuencia un costoso e ineficiente sistema educativo. La SEP estima que la tasa de
 repeticion en las escuelas primarias foe 11.4% en 1992. Las estimaciones hechas por la
 Organizacion de las Naciones Unidas para la Educacion, Ciencia y Cultura (UNESCO)
 haciendo seguimiento a cohortes de estudiantes durante un periodo de nueve aDos, colocan a
 las tasas de repeticion a nivel nacional en un 26 % en 1988 y a las tasas de repeticion de
 primer grade en un 46%~/. Usando las estimaciones de UNESCO se calcula que el costo
 aproximado de la repeticion de grade en 1992 foe casi el 28 % del pre5Opuesto del sector
 educativo y mas de la mitad del gastos de la educacion primaria§!. El problema se agrava
en las areas rurales, donde las tasas de repeticion son un 34 % 5Operiores a las de las areas
urbanas7!. El estudio Bridges, lIevado a cabo por la Universidad de Harvard, hallo que las
 repeticiones son la principal causa de la elevada tasa de desercion. La mayoria de los
estudiantes que no terminan la escuela son repitentes que se haeen muy mayores para
continuar en la escuela, por ejemplo, estudiantes del ler. grade de 10 aDos de edad. Los
repitentes son propensos a repetir grados mas de una vez, 10 que indica que las causas de 50
fracaso no son apropiadamente tratadas con solo repetir de grado. Entre los principales
factores que conducen a las elevadas tasas de repeticion se encuentran: la baja tasa de
asistencia; el corta ano y dia escolar; la carencia de libros de texto y otros materiales
didacticos; las tecnicas inapropiadas de instruccion en las escuelas de grados multiples; y la
carencia de educacion pre-primaria!'. EI proyecto buscara reducir la tasa de repeticion de
grado: (a) instituyendo un sistema de promocion flexible basado en mOdulos academicos en
lugar de grados; (b) incrementando el tiempo efectivo de c1ase disponible para los
estudiantes, por medio del mejoramiento de los niveles de asistencia de los maestros y los
estudiantes; y (c) mejorando la calidad de la instruccion a traves de la capacitacion de los
maestros y mejores materiales didacticos (p3rrafos 3.7-3.13, 3.22).

2.19. Altas Thsas de Desercion. La baja eficiencia interna del sistema de educacion
primaria tambien se debe a las elevadas tasas de desercion. Cada ano aproximadamente
44,000 niIios (0 4.9% del total de matriculados en 1988) abandonan la escuela, e177 % de
ellos 10 hacen antes de completar el tercer grado, es decir, antes de alcanzar un alfabetismo
foncional. Una vez mas, existen ampJias disparidades entre las areas urbanas y las rorales,
1a desercion en escuelas rurales conforma mas de dos tercios del total. No todos los que


~/
        UNESCO/OREALC, Situation Educativa de America Latina y el Caribe. 1980-1989. Santiago. Chile:
1992. (pag. 289-301).
§I        Estimaciones de la Mision de IDA de junio de 1994 en base al presupuesto sectorial de 1992
equivalente a US$ 123.1 millones (en precios de 1978) yen los gastos de la educacion primaria equivalentes a
 US$ 58.7 millones 0 alrededor de US$ 119 por estudiante-aiio. El nUmero de repitentes se estima en 268.7 mil.
 Asi. el costo de los repitentes en el sistema se estima en US$ 32 millones 0 alrededor de 26% del gasto publico
en la educacion y 54.5% de los gastos de la educacion primaria (Anem 3). Otras estimaciones, utili7ando datos
de 1993. calculan el costa de las repeticiones en el Divel de primaria en US$ 7 millones anuales (USAID, 1993)
Y US$ 13 millones (UNICEF, 1993).
l'        UNIS/DGEC/SECPLANIUNICEF/PNUD, La Educacion en Honduras: Perspectivas para el aOo 2000.
Tegucigalpa, 1994 .
.1/       UDiversidad de Harvard, Proyecto Bridges, op. cit. 1991.
                                              - 11 -

abandonan la escuela dejan el sistema permanentemente. La informacion suministrada por
directores de escuelas indica que muchos de los estudiantes que abandonan la escuela
primaria 10 hacen temporalmente2'. Los estudiantes rurales dejan la escuela despues de
cinco 0 seis meses de clases para trabajar en las cosechas, regresando al aDo siguiente para
repetir el mismo grado. Esto significa que las tasas de desercion temporal y de repeticion
son parte del mismo cicIo de ineficiencia intema. EI problema se agrava al ser de 8 aiios de
edad 0 mayores casi la mitad de los estudiantes matriculados en el primer grado (45%).
Como resultado, aumenta el riesgo de su desercion antes de lograr un alfabetismo funcional,
ya que las tasas de desercion crecen dr3sticamente desde los 10 aDos en adelante. El
proyecto propuesto tratara este aspecto: (a) introduciendo un criterio de promocion mas
flexible para permitir que los que desertan temporalmente reingresen a la escuela en el nivel
que la dejaron (medido a traves de m6dulos academicos completados), reduciendo asi la
necesidad de repetir lecciones ya aprendidas; (b) ofreciendo materiales didacticos en forma
modular para facilitar el reingreso de los estudiantes; (c) ajustando el calendario escolar para
tomar en cuenta el periodo de cosecha en las regiones agricolas; (d) mejorando la calidad de
la enseiianza a traves del incremento de la capacidad del personal docente y del
fortalecimiento del proceso de supervision; y (e) alentando a los padres a matricular a los
niiios en la escuela a los 6 aDos para asi maximizar los aDos de escolaridad que puedan
acumular antes de llegar a la edad de alto riesgo de desercion (parrafos 3.7-3.13, 3.22).

 2.20. B~as Thsas de Terminaclon. EI efecto neto de estas altas tasas de repeticion y
 desercion consiste en que un bajo porcentaje de los estudiantes complete los seis aDos de
 educacion primaria. A pesar que el estudiante de primaria permanece en la escuela por 6.7
 aDos, el promedio de ellos completa 80104.5 grados. En 1988, solo 36% de los estudiantes
 que ingresaron al primer grado teman la posibilidad de completar el sexto grado y tomaban
 un promedio de diez aiios para graduarse de la escuela primaria. La SEP calcula que solo
 34% del grupo de 1987 se graduo en 1992. En las areas rurales, la proporcion de
 estudiantes que se graduo baja a aproximadamente 21 %, en parte debido a que no todas las
escuelas rurales ofrecen los seis grados de instruccion. Muchos de los factores responsables
de la baja calidad, como 10 son un abastecimiento insuficiente de maestros, un inadecuado
entrenamiento del personal docente, el ausentismo del personal docente, materiales didacticos
 insuficientes y escuelas incompletas (parrafos 2.8-2.15, 2.25), son tambien responsables de
la baja tasa de eficiencia. Otros factores incluyen a maestros sin conocimiento de la lengua
nativa del estudiante y la falta de disponibilidad de materiales didacticos en lenguas nativas
(parrafo 2.28). Las ineficiencias tambien reflejan factores socioeconomicos que afectan la
vida de los niiios, como la desnutricion y el ingreso temprano a la fuerza laboral, ambos
comunes entre las familias rurales. La investigacion muestra que el mejorar la calidad de los
insumos de la instruccion puede incrementar el aprendizaje del estudiante, aumentando
consecuentemente la eficiencia del sistema. EI proyecto propuesto financiara inversiones que
buscan mejorar la eficiencia de la educacion a traves del entrenamiento del personal docente,
la actualizacion de los materiales didacticos (incIuyendo libros de texto bilingiie), y el
mejoramiento de las estrategias de supervision (parrafos 3.7-3.13,3.20-3.21).

2.21. Limitaclones Financleras y Patrones del Gasto Educatil'O. Tanto la eficiencia
como la cahdad del sistema educativo son directamente afectadas por la limitacion de los
recursos financieros. A pesar que las asignaciones del sector son relativamente altas


       UNESCOIOREALC (1992), op. cit., pag. 290.
                                                    - 12 -

 comparadas a los esUindares internacionales, los patrones del gasto educativo han reducido
 progresivamente los gastos de educacion primaria, alcanzando niveles inadecuados de gasto
 por estudiante. En 1992, el gasto publico por estudiante de la primaria equivalCa a
 aproximadamente $119, 10 que es insuficiente para satisfacer las necesidades del pais para
 modernizar su provision de capital humano, particularmente si casi todo se gasta en salarios
 para el personal docente. Durante el penodo 1974-92, la proporcion del gastos del gobiemo
 central destinado a la educacion decayo en alrededor de casi 6% (de 21 % en 1974 a 15% en
 1992, excluyendo inversiones hechas por el FHIS)12'. Desde 1980, la planilla de salarios
 de la SEP crecio mas rapidamente que el presupuesto del sector, 10 mismo que las
 transferencias ala educacion superior. En 1993, los salarios representaron 65.6% del
 presupuesto del sector educativo y los gastos no salariales por estudiante fueron
 extremadamente bajos. Estas tendencias, combinadas con una rapida ampliacion de las
 matriculas durante la decada de 1980, trajeron como consecuencia una reduccion de 20% de
 los gastos no salariales de la SEP por estudiante pre-escolar y de primaria en los ultimos 13
 aiios (Anexo 2).

2.22. Debido a la alta prioridad asignada por el Gobiemo a la educacion, se espera que el
presupuesto del sector educativo crezca en rerminos reales a la misma tasa a la que crece el
pm. Se espera que este se mantenga estable en los proximos cinco aDos, a un nivel
aproximado de 4% del PIB, aumentado aproximadamete de un equivalente de US$135.6
millones en 1993 a alrededor de US$ 167.8 millones en 1999 (Anexo 2). EI incremento
esperado en el presupuesto del sector se empleara para mejorar la calidad y la eficienca de la
educacion primaria. Se anticipa que el aumento de los gastos destinados en la educacion
primaria, junto con las politicas activas adoptadas por el Gobiemo para mejorar la calidad de
la educacion primaria, tendran un significatiw impacto beneficioso en el logro escolar.

 2.23. Administraci6n Ineftciente de los Recursos de la SEP. EI presupuesto de la
 educacion muestra un creciente desbalance entre la inversion y los gastos corrientes. Casi
98 % del gasto publico en educacion se dedica actualmente a los gastos corrientes (salarios y
costos operativos), re6ejando un incremento comparado al 93% en 1980. Se invierte menos
de 2 % en edificios escolares, capacitacion de maestros, materiales didacticos y utiles de
apoyo en clase (Anexo 2). En rerminos reales, desde 1980 los gastos de capital han decaido
en 58 %. EI FHIS revirtio esta tendencia aumentando a mas del doble los gastos de capital
en la educacion durante el penodo 1990-93. En realidad, el FHIS ha jugado un importante
rol en la proteccion de las inversiones de los aumentos salariales en los aiios recientes. A
pesar de esperarse la continuidad de las inversiones del FHIS en la educacion en la proxima
decada, la SEP necesita alcanzar una asignacion mas balanceada entre gastos corrientes e
inversion. EI proyecto propuesto apoyati a un mejor planeamiento financiero, asi como a
revisiones anuales de los gastos en educacion, para asegurar que los incrementos en el
presupuesto sean destinados a la educacion primaria y que elmonto del presUpuesto destinado
a gastos no salariales sea aumentado (parrafo 5.2).

2.24. La estructura organizacional y los procedimientos administrativos de la SEP no
conducen a la eficiente administracion de los servicios educativos. El costo administrativo
por estudiante ha aumentado en mas del doble en los ultimos trece aDos, alcanzando el 36 %


101     Tomando en cuenta las inversiones de FHIS en la educaci6n, el gasto del sector se estima en 18.4% del
gastodel Gobiemo central durante el periodo 1990·92.
                                               - 13 -

 de los costos por estudiante en 1992. La estructura administrativa es muy grande y
 excesivamente centralizada, y de los 1,145 empleados trabajando en la oficina central menos
 de 10% esta tecnicamente calificado. Existe una oficina en cada uno de los 18
 departamentos de Honduras y 240 oficinas distritales para supervisar la educacion primaria;
 sus servicios son limitados por la falta de autoridad en la toma de decisiones, un personal
 inadecuado y la carencia de apoyo logistico. La oficina central constituye una burocracia
 compleja que ha crecido en respuesta de necesidades inmediatas sin dar consideracion a la
 eficiencia. Esta esta conformada por una oficina ministerial y dos vice-ministeriales, cinco
 direcciones generales (que comprenden 38 departamentos tecnicos y secciones), 7 unidades
 de apoyo administrativo y 3 unidades operativas para programas especiales. Esta estructura
 se ve debilitada por funciones y unidades redundantes y por una inadecuada coordinacoI1. La
 informacion disponible para el planeamiento y la toma de decisiones del sector es incompleta
 e inoportuna, los procedimientos administrativos son costosos y muy largos. EI marco legal
 del sector es complejo, contradictorio y esta agobiado de un exceso de reglamentos. El
 proyecto propuesto simplificara la estructura administrativa y reducira los gastos
 administrativos en aproximadamente 29%, apoyando a: (a) la reestructuracion y
 descentralizacion de la SEP; (b) el mejoramiento y la ampliacion de los sistemas de
 informacion gerencial; y (c) el entrenamiento administrativo del personal y el mejoramiento
 de la capacidad de monitoreo y evaluacion (parrafos 3.20 - 3.21, Anexo 9).

 Equidad

2.25. Acceso Limitado a Ja &cueJa. A pesar que la tasa neta de matriculas en educacion
primaria se estima en 80%, esta cifra a nivel nacional disfraza.Ias concentraciones
regionales de bajas matriculas. Mas de un tercio de las escuelas primarias rurales son
incompletas, es decir cubren solo los primeros tres 0 cuatro grados de instruccion. Aun
existen 14,500 niiios que no tienen ningU.n acceso a la educacion primaria,
predominantemente aquellos que viven en areas de extrema pobreza y de aislamiento
geografico. El proyecto propuesto aumentara el acceso a Ia educacion primaria de los niiios
pobres que viven en las areas rurales mas desprovistas y remotas, particularmente a los niiios
de las areas indigenas, ampliando las escuelas rurales de grados multiples sobrepobladas y
aprovisioncindolas de un mayor n6mero de maestros (pcirrafos 3.16-3.17).

2.26. Inequidad en el Gasto PUblico en la Educaci6n. La asignacion regional actual de
recursos publicos para la educaci6n primaria no es guiada por consideraciones de pobreza.
Un reciente ancilisis de 18 departamentos de acuerdo a indicadores educativos y niveles de
pobreza muestra que: (a) las regiones mas pobres cuentan con menor cobertura de
educacion primaria y mas alta tasa de analfabetismo, mayores tasas de desercion y relacion
estudiante/maestro; (b) los gastos actuales de la SEP por estudiante/afio son de US$110 en
los departamentos mas pobres, donde las necesidades educativas son las mas altas,
comparadas a un aproximado de US$131 por estudiante/afio en departamentos de mejor
situaci6n; y (c) tambien han sido mayores las inversiones del FHIS en la educaci6n en los
departamentos menos pobres!!!. El proyecto propuesto ayudarci a corregir esta asignaci6n
regresiva de recursos apoyando, en una base prioritaria, mejoras en la educacion primaria
rural, donde esta mas extendida Ia pobreza (pcirrafos 3.16-3.17).


!!!    Banco Mundial. "Honduras - Country Economic MemorandumlPoverty Assesment". Informe No.
13317-HQ 5 de agosto de 1994.
                                                      - 14 -

 2.27. Educacion Pre·escolar Insuficiente. La educaci6n pre-escolar aumenta el
 rendimiento de las inversiones en las escuelas primarias y secundarias. En 1992 se
 ofrecieron servicios fonnales pre-escolares a casi 63,500 nifios entre los 4 y 6 afios de edad,
 es decir 12.5% del grupo en edad pre-escolar, del coal s610 18% pertenecia a areas rurales 0
 indigenas. Las limitaciones presupuestales obstaculizaron la capacidad de la SEP para
 ampliar la cobertura de la educaci6n pre-primaria fonnal. Asi, para responder a las
 necesidades mas uIgentes, en 1990 la SEP introdujo un programa pre-escolar infonnal en las
 areas rurales: los Centros Comunitarios para la Iniciaci6n Escolar (CCIE). Este programa
 funciona durante las vacaciones de verano y ofrece seis semanas de instruccion pre.escolar a
 nifios por ingresar al primer grado de la escuela primaria. EI costo de este programa es
 bajo, 95 % menor al de un programa pre.escolar formal de 10 meses. Los instructores son
 voluntarios de la comunidad y estudiantes de las Escuelas Nonnales. Para 1992, las
 matriculas en CCIEs fueron de aproximadamente 34,200 nifios rurales de 4 a 6 afios. Los
 CCIEs son una extensi6n de un programa pre.escolar no formal que comenz6 en 1979 en las
 areas matginales urbanas - los Centros de Educacion Pre-escolar No Fonnal (CEPENF)!y.
 En conjunto, los programas de CEPENF y CCIE aumentaron en 12 % las matriculas netas de
 la cobertura de la educacion pre.escolar en Honduras. EI proyecto propuesto apoyara una
 ampliaci6n del programa CCIE en areas rurales donde los nifios no tienen acceso a una
 educacion pre-escolar formal (pcirrafo 3.17 (e».

 2.28. Falta de Libros de Thxto Bllingiie para Grupos Indigenas. Aproximadamente
 7.2% (alrededor de 65,500 nifios) de la poblacion en edad escolar en Honduras pertenece a
 grupos etnicos cuya lengua materna no es el espafiol, pero s610 un estimado de 43,200 se
 encuentran actualmente matriculados en escuelas pre-primarias y primarias. Los grupos
 etnicos minoritarios no reciben especial atenci6n al interior del sistema educativo, ya que no
 hay programas bilingiies en escuelas publicas. Debido a sus diferencias linguistica y
 culturales, los nifios indigenas se encuentran en desventaja en su aprendizaje al verse
expuestos a libros y otros materiales de lectum disefiados para nifios de babla hispana.
Como resultado, las matriculas y los niveles de logro academico son bajos y el analfabetismo
es elevado entre los j6venes indigenas. Las investigaciones demuestran que cUando se ofrece
la instrucci6n en la lengua nativa del nifio en la pre.escuela y en los primeros grados de la
educaci6n primaria, el logro academico en los grados superiores mejora considerablemente.
Existen 8 grupos indigenas representados en la poblaci6n hondurefia, siendo los mas grandes
el Miskito y el Garifuna que juntos abarcan alrededor de 60% de la poblacion indigena.
Estos grupos estan oIganizados en una confederaci6n y se han convertido en defensores
activos de las refonnas educativas dirigidas a institucionalizar la educaci6n bilingiie e
intercultural en Honduras. EI Gobierno apoya estos esfuerzos, se compromete a introducir la
educacion bilingiie en los niveles pre.escolar y primario y apoya los esfuerzos indigenas por
elevar las tasas de alfabetizacion entre los jovenes. EI proyecto propuesto apoyara la
producci6n de libros de texto y material de lectura para la educacion primaria escritos en las
lenguas Miskito y Garifuna, y proveera entrenamientQ especial para los maestros que trabajan



W        Los Centros de Educaci6n Pre-escolar No Formal (CEPENF), tienen por objetiw preparar a los niiios
entre los 5.5 y los 6.5 ados de edad para matricularse en las escuelas primarias. Estos centros operan durante
todo el aDo escolar, con instructores volunrarios de la comunidad entrenados por la SEP. En 1992, un total de
228 CEPENFs matricularon a 14,136 nifios. Ademas de la instrucci6n preparatoria, los CEPENFs proveen a
los estudiantes refrigerios diarios que consisten de comidas a base de trigo, soya y leche. EJ programa ha sido
financiado con la asistencia de USAID y UNICEF desde 1979.
                                             - 15 -

en escuelas con altas matriculas de niiios indigenas (parrafos 3.13-3.14). EI Gobiemo va a
hacer frente a las necesidades bilingiies de los otros seis grupos etnicos bajo un programa
paralelo.

                    C. Estrategia del Gobierno para el Sector Educativo

 2.29. A 10 largo de la dec ada de 1980 el Gobiemo extendio la cobertura de los servicios de
educacion publica y empez6 a mejorar la calidad y la eficiencia de la educacion primaria,
especialmente a traves del suminisitro de libros de textos modemos. A partir de 1986, con el
apoyo del Proyecto de Eficiencia de la Educacion Primaria financiado por USAID, los
asuntos concernientes a la caUdad de la educacion primaria fueron tratados por la SEP a
escala nacional. Como resultado, se logro un progreso significativo en la produccion y
distribucion de libros de textos, la capacitacion en servicio del personal docente, la
evaluacion externa y la informacion computarizada de las estadisticas de la educacion
primaria. Los esfuerzos de la SEP por mejorar la eficiencia del suministro de los servicios
continuo a fines de la decada de 1980 con el Proyecto de Administracion de la Educacion
Primaria Rural (ADEPRIR), sustentado por el Prestarno 2804-HO del Banco Mundial por
US$4.4 millones, de agosto de 1987. Este proyecto resalro la importancia de la educacion
bilingiie, la participacion activa de la comunidad en las escuelas, y la ventaja de usar redes
de escuelas locales para facilitar la administracion del servicio en las areas mrales. Desde
principios de los aiios 1980, la SEP introdujo programas pre-escolares innovativos no
formales que han mejorado la aptitud de los niiios pobres para ingresar a la escuela primaria
y han ayudado a movilizar los recursos de la comunidad bacia la educacion pre-escolar. AI
mismo tiempo, los esfuerzos del Gobiemo se enfocaron en reformas institucionales para los
sectores sociales y se preparo un diagnostico preliminar del sector educativo en el contexto
de la Comision Presidencial para la Modernizacion del Estado, posteriormente desarrolladas
por la SEP. EI reto ahora es hacer llegar efectivamente las lecciones aprendidas de estas
diversas experiencias al salon de clase, para que el logro academico de los estudiantes mejore
significativamente.

2.30. En octubre de 1994, la nueva Administracion manifesto su compromiso de
proporcionar una educacion basica de calidad para todos como la primera prioridad para el
desarrollo del pais y la creacion de una sociedad mas justa y democratica. Mediante la
publicacion de la "Escuela Morazanica" el Gobiemo hizo un Hamado para la trasformacion
profunda del contenido y la administracion de los servicios educativos publicos basicos, con
un enfasis en el mejoramiento de la eficiencia y calidad con que la SEP provee los servicios
educativos y en la promocion de una participacion mas activa por parte de la comunidad. EI
Gobiemo tambien ba expresado su compromiso de incrementar los recursos publicos para la
educacion primaria. Ann cuando se esperan ahorros significativos en un futuro debido a una
reduccion en los niveles de repeticion de grados, el Gobiero reconoce la necesidad de
destinar mas recursos para la educacion basica durante el periodo 1995-1999 a fin de
garantizar mejoras a nivel nacional y que los recursos adicionales sean dirigidos a las areas
mas pobres.

2.31. CaUdad de la Education. Las medidas planeadas por el Gobiemo para mejorar la
calidad de la educacion colocan al estudiante al centro del proceso educativo y buscan
mejorar los rendimientos academicos de los alumnos. Estas medidas incluyen: (a)
incrementar la relevancia del curriculum escolar mediante la revision de los libros de texto
                                               - 16 -

 existentes; (b) exigir el cumplimiento del calendario escolar; (c) realzar las capacidades de
 los maestros y reforzar los criterios tecnicos durante el reclutamiento de nuevos maestros; (d)
 introducir incentivos de desempeiio para maestros, con participaci6n comunitaria; (e)
 introducir la promoci6n flexible de grados en base a modulos academicos; (f) proveer
 materiales didacticos complementarios y bibliotecas de aula, particularmente en las zonas mas
 pobres; (g) fortalecer la supervision a nivel escolar; (h) proveer instruccion bilingiie en las
 areas indigenas; (i) ampliar las aulas y el personal docente en las zonas rurales en donde las
 escuelas se encuentra actualmente sobrepobladas; (j) establecer un sistema independiente de
 evaluacion dellogro academico; y (k) ampliar la cobertura de la educaci6n pre-escolar en las
 comunidades rurales pobres. Estas medidas deberan elevar el nivel general de la escolaridad
 en la sociedad, retener mas estudiantes en el sistema escolar, elevar el rendimiento
 academico y mejorar el flujo estudiantil desde el primer grado hasta la graduacion de la
 escuela primaria.

 2.32. Reestructuraci6n Administrativa. Las medidas gubernamentales para incrementar la
 eficiencia de la SEP en la provisi6n de los servicios educativos incluyen: (a) la
 reestructuracion de la administracion central de la SEP para eliminar unidades y funciones
 redundantes y hacer mas eficientes los procedimientos administrativos, e incrementar la
 rendicion de cuentas a traves del sistema; (b) el fortalecimiento de los servicios
descentralizados mediante: (i) la redefinicion de las funciones de la oficina deparramental;
(ii) la transferencia del personal tecnico de la oficina central a las oficinas deparramentales; y
(iii) la provision adecuada de apoyo de oficina y de logistica para la supervisi6n de la
educaci6n en todos los departamentos; y (c) el mejoramiento de la administracion sectorial
mediante: (i) la revision de politicas de personal, incluyendo el reclutamiento y la
remuneracion, y la modernizacion de los sistemas de administracion de personal; (ii) la
modernizacion de sistemas y controles financieros; (iii) el establecimiento de eficientes
procedimientos de aprovisionamiento y auditoria; (iv) el fortalecimiento del planeamiento y
de la preparacion presupuestaria del sector; (v) el desarrollo y la ejecucion de sistemas de
informacion gerencial que cubran las operaciones escolares, los flujos estudiantiles, la
provision de materiales didacticos. la administracion financiera y de personal; y (vi) la
actualizacion del personal administrativo mediante el enttenamiento.

2.33. PMticipaci6n Comunitaria. Para lograr que la educaci6n nacional sea mas
democratica y relevante para el desarrollo social, el Gobiemo esta comprometido a promover
la participacion comunitaria en varios aspectos de la vida escolar basandose en el
compromiso de los maestros, padres de familia, estudiantes, autoridades educativas, y
miembros y lideres de la comunidad. Las nuevas medidas planeadas incluyen: (a) la
transferencia del mantenimiento de las escuelas primarias a las municipalidades, con el apoyo
de la Asociacion de Municipios de Honduras (AMHON) y asociaciones compuestas por
padres de familia y maestros; (b) la movilizacion de comunidades y municipalidades para
ayudar a maestros asi como para monitorear su asistencia a las escuelas; (c) la
responsabilidad de las municipalidades para la distribucion de los materiales didacticos a las
escuelas en sus jurisdicciones; y (d) la informacion regular a padres de familia y miembros
comunitarios sobre el progreso academico de los estudiantes, promoviendo a la vez las
matriculas tempranas y el mejoramiento de la asistencia estudiantil.

2.34. Incremento de los Recursos Educativos. El Gobiemo esta comprometido a
incrementar los recursos financieros para la educacion primaria mediante el mantenimiento
                                             - 17 -

del nivel del gasto educativo en 4 % del PIB durante el periodo 1995-1999, Y mediante la
asignacion de incrementos presupuestales para el mejoramiento de la calidad y la cobertura
de la educacion primaria (parrafo 4.3).

            D. Apoyo y Experiencia del Banco y de IDA en los Sectores Sociales

2.35. EI apoyo del Banco al sector educativo en Honduras se enfoco en el mejoramiento de
la capacidad de la SEP para administrar el sistema educativo, planear y ejecutar inversiones,
y administrar la red rural de las escuelas primarias. Mediante el Proyecto ADEPRIR
(prestamo 2804-HO) se proporciono asistencia tecnica para la evaluacion de la organizacion
de la SEP, para estudios sobre politicas de descentralizacion y para el entrenamiennto del
personal, 10 que dio lugar a las medidas de reestructuracion que serm aplicadas en el
 proyecto propuesto. Este proyecto tambien apoya la micro-planificacion y el desarrollo de
planes de accion para las instalaciones fisicas. el entrenamiento de maestros y la
administracion y supervision escolar en distritos rurales de 6 departamentos. Las acciones
recomendadas actualmente se estan ejecutando en 2 distritos escolares piloto. La ejecucion
de este proyecto fue interrumpida poco despues que el prestamo se hiciera efectivo cuando
Honduras acumulo atrasos en su deuda con el Banco y con IDA, 10 que origino que todas las
acciones fueran suspendidas por un periodo de 18 meses, entre diciembre de 1988 y junio de
1990. EI proyecto fue reactivado en 1991, pero una gerencia inadecuada y la escasez de
fondos de contrapartida impidio un progreso significativo basta 1993. Bajo una nueva
administracion, los problemas de ejecucion del proyecto han sido largamente superados y se
espera que sus principales objetivos y metas sean alcanzados para junio de 1995. a la
terminacion del proyecto.

 2.36. IDA ha estado tambien activamente involucrada en el apoyo a los esfuerzos del
 Gobiemo para reducir la pobreza. En febrero de 1991 un credito de IDA p~r 14.3 millones
 DEG fue aprobado para el proyecto FHIS-I, tenninado exitosamente en marzo de 1994. En
base a los resultados positivos logrados bajo el FInS-I, IDA aprobo un credito de 7.1
mill ones DEG para el proyecto de FHIS-II en junio de 1992. El costo total de estos
proyectos, con el co-financiamiento de otras agencias donantes, se estima en US$ 98.4
millones. La ejecucion de FHIS-II esta procediendo satisfactoriamente y su conclusion se
planea para junio de 1995. EI Gobiemo solicito en 1994 asistencia adicional de IDA para
FHIS, como parte de su esfuerzo sostenido de alivio de la pobreza. Bajo el tercer credito
propuesto, FHIS continuara jugando un rol importante en la canalizacion de las inversiones
educativas a las municipalidades mas pobres (ptrrafo 2.23). EI apoyo de IDA para el
Proyecto de Nutricion y Salud (Credito 2452-HO de 17.8 millones DEG, aprobado en enero
de 1993) ayudo a ampliar el acceso a la asistencia nutricional focalizada, suministrada por el
Programa de Asignacion Familiar (pRAF) a mujeres y niiios pobres en los departamentos
mas pobres y asistio a la Secretaria de Salud PUblica (SSP) a fortalecer sus servicios de salud
preventiva y a mejorar la salud ambiental mediante el abastecimiento de agua y de
saneamiento basico rural.

                   E. Lecciones Aprendidas de las Operaciones Pasadas

2.37. Las lecciones relevantes aprendidas de la ejecucion de proyectos educativos en
Honduras y en otros paises son discutidas en esta seccion.
                                              - 18 -

 Lecciones Aprendidas de los Proyectosen Honduras

  2.38. La experiencia con proyectos educativos financiados por el Banco en Honduras es
  limitada al Proyecto ADEPRIR. Como se menciono anteriormente (parrafo 2.35), las
 dificultades de este proyecto se han debido principalmente a la interrupcion creada por la
  suspension de las operaciones del Banco al poco tiempo de hecho efectivo el prestamo y se
  vieron adicionalmente agravadas por la debilidad institucional. Este proyecto ha demostrado
  la importancia de asegurar la continuidad de la administracion del proyecto, la movilizacion
 de apoyo para el proyecto a los niveles mas elevados de la SEP y el aprovisionamiento
 presupuestal adecuado para los fondos de contrapartida. Estas lecciones serm incorporadas
 al proyecto propuesto a traves del Manual de Operaciones que contiene provisiones para la
 elaboracion de un presupuesto y un reclutamiento de personal adecuados. Mediante PHIS-I
 y PHIS-IT se aprendieron lecciones valiosas: (a) PHIS ha demostrado el valor de la
 utilizacion de agencias especializadas para administrar eficientemente los subproyectos
 pequefios y dispersos de infraestructura social; en base a esta experiencia la SEP contratara a
 PHIS bajo el proyecto propuesto para la administracion de la construccion de aulas de
 pequefia escala. la provision de mobiliario escolar y la rehabilitacion de oficinas educativas
 en cada departamento; (b) la experiencia de FHIS tambien demuestra que cuando el
 mantenimiento escolar no es garantizado al nivellocal. se carece de mantenimiento
 preventivo y las reparaciones urgentes no son efectuadas; para resolver este problema el
 proyecto propuesto apoyani: (i) la transferencia gradual del mantenimiento de las escuelas
 primarias a las municipalidades con el apoyo de asistencia recnica y supervision; y (ii) la
 participacion mas intensa de las comunidades locales en todas las fases de los subproyectos.
 para el mejoramiento de escuelas y para asegurar locales apropiados; (d) el diseiio y las
 especificaciones recnicas para los edificios y muebles escolares; los subproyectos financiados
por FIDS tendrcin la aprobacion previa de la SEP. La experiencia del Proyecto de Nutricion
y Salud demuestra que dificultades de ejecucion surgen cuando se encuentran involucradas en
el proyecto numerosas agencias ejecutivas. incrementando la complejidad de la coordinacion
de las actividades del proyecto; bajo el proyecto propuesto. la SEP ejecutarci el proyecto
contratando las obras civiles al PHIS y la evaluacion externa de la UPNFM. Mecanismos
de coordinacion complejos no senin necesarios. La experiencia de la ejecucion del proyecto
en Honduras tambien ha demostrado que los atrasos en la fase inicial se deben a menudo a la
experiencia limitada del equipo coordinador del proyecto en trabajar con el Banco Mundial.
Para el proyecto propuesto. el equipo de coordinaci6n de proyecto recibira entrenamiento
especifico en procedimientos legales. auditoria. adquisiciones y desembolsos de IDA
mediante el seminario de lanzamiento del proyecto (pcirrafo 5.7).

Proyectos Educativos del Banco en General

2.39. Diseno del Proyecto. La experiencia de varios proyectos educativos en
Latinoamerica indica que un marco de politica adecuado y una capacidad institucional
apropiada son los principales factores para lograr el exito en la ejecucion de un proyecto. EI
proyecto propuesto se enfoca en mejorar la calidad y la eficiencia de la educacion primaria
mediante: (a) un marco de poUtica claramente definido por el Gobiemo; y (b) una mejora de
la capacidad institucional de la SEP a nivel central y departamental.

2.40. Administracion del Proyecto. Cuando una unidad de ejecucion del proyecto es
creada separadamente de las unidades organizacionales existentes. las unidades existentes a
                                                  - 19 -

 menudo pierden la oportunidad de adquirir experiencia tecnica durante el proceso de
 ejecuci6n del proyecto y de fortalecer su capacidad institucional. Adicionalmente, los
 proyectos financiados externamente y el programa general nacional pueden desarrollarse
 simultaneamente sin una sincronizaci6n adecuada. Basandose en dichas lecciones, el
 proyecto propuesto ha sido explicitamente disefiado como una parte integral del programa
 nacional Escuela Morazaruca, y las actividades del proyecto senin ejecutadas y supervisadas
 por unidades operativas de la SEP las cuales seran fortalecidas, en coordinaci6n con la
 Unidad de Coordinacion del Proyecto (UCP).

 2.41. Las Lecciones Especicificas aprendidas de proyectos de educaci6n basica en otros
 paises aplicables al proyecto propuesto incluyen:

        (a) La importancia de incrementar los gastos educativos para las regiones mas pobres
        y los esfuerzos compensatorios para promover un mayor logro estudiantilll'. Basado
        en estos resultados positivos, el proyecto propuesto orientara las inversiones de
        ampliacion de instalaciones pre-escolares y de escuelas primarias bacia escuelas
        rura1es pobres que actualmente se encuentren sobrepobladaos y asi reducira la
        disparidad en el acceso a la educaci6n entre zonas mas pobres y mas ricas. Estos
        proyectos tambien han demostrado que la capacitacion de maestros en servicio
        requiere ser reforzada con supervision practica en el aula. Bajo el proyecto propuesto
        los cursos de capacitacion de maestros se enfocar8.n en el desempeiio en el aula, y la
        asistencia tecnica para el seguimiento a CADs dam lugar a un papel mas activo por
        parte de los supervisores (parrafos 3.7 - 3.10).

        (b) Los incentivos financieros a maestros constituyen un medio efectivo para mejorar
        su desempeiio. Los programas de incentivos tienden a funcionar mejor con la
        cooperacion comunitaria en el monitoreo de la asistencia de los maestros, ya que a su
        vez tiende a incrementar el compromiso de los padres de familia en otros aspectos de
        la vida escolar, tales como el transporte de materiales didacticos a las escuelas, el uso
        de bibliotecas de aula y el mantenimiento de las escuelas. Bajo el proyecto
        propuesto, se otorgaran incentivos a los maestros que logren mejoras significativas en
        la asistencia de los alumnos y que se rijan por el calendario escolar, conforme a la
        informacion facilitada por las comunidades y los supervisores locales (parrafo 3.22).

        (c) La importancia de crear bibliotecas de aula para complementar las estrategias de
        los maestros, estimular el interes de los estudiantes y su costumbre de lectura, ampliar
        los beneficios de lecturas seleccionadas a las familias pobres, y apoyar la educacion
        continua de maestros mediante la provision de materiales de referencia. EI proyecto
        propuesto entregara bibliotecas de aula de aproximadamente 20 titulos seleccionados
        cuidadosamente (2 copias de cada titulo) a escuelas primarias ubicadas en zonas
        rurales y en barrios urbanos pobres. Estas bibliotecas tambien poseeran Iibros de
        referencia para apoyar las actividades de los maestros en el aula y las actividades de
        la comunidad (parrafos 3.11 - 3.12).




ll'    Mejico - Proyecto de Educaci6n Primaria (Programa para Abatir el Regazo Educativu - PARE), Ln.
3407-ME. 1991.
                                       - 20 -

(d) EI suministro y el uso de materiales instructivos (como papel, lapices, mapas,
juegos y globos terraqueos) ba contribuido, en varios proyectos, a un aprendizaje mas
activo en las escuelas, a un trabajo mas cooperativo en el aula y a un uso mas
productivo del tiempo de los maestros en el aula, siempre y cuando los maestros esten
adecuadamente entrenados en el uso de estos materiales. EI proyecto propuesto
suministrara materiales instructivos y entrenara maestros en el modo de obtener los
mejores resultados educativos de estos materiales (parrafos 3.7-3.12).

(e) Grandes beneficios se derivan de la educacion bilingiie y son logrados a traves del
desarrollo y la produccion de textos bilingiie para escuelas que sirven a una mayoria
de estudiantes que no hablan espanol, proporcionando entrenamiento especializado en
instruccion bilingiie a los maestros y usando una estrategia participatoria para
desarrollar materiales didacticos bilingiie. Como resultado, la experiencia de
aprendizaje de los estudiantes indigenas mejora y sus niveles de logro academico son
incrementados. Los programas de educacion bilingiie tienden .a ser mas exitosos
cuando son desarrollados mediante un dialogo cercano con lideres, maestros, maestros
y padres indigenas. El proyecto propuesto ba incorporado esta caracteristica en el
diseiio y la produccion de libros de texto y otros materiales instructivos, y en la
capacitacion de maestros para los dos grupos etnicos mas grandes de Honduras
(parrafos 3.13 -3.14).

(0 Los proyectos que han apoyado la educacion ambiental demuestran que esta debe
ser incentivada desde los inicios de la vida del nifio mediante el desarrollo de buenas
costumbres de higiene y salud, la consideracion del microambiente (particularmente el
ambiente domestico) y la formacion de una actitud positiva bacia los recursos
naturales y las instituciones publicas. EI proyecto propuesto desarrollara y realizara
un mOdulo de entrenamiento de maestros dirigido a temas ambientales y creara
metodos para incorporarlos al curriculum de la educacion primaria. Tambien asistir3.
en la revision de libros de textos a fin de incorporar temas ambientales (parrafos 3.7 -
3.14).

(g) El Proyecto de Eficiencia de la Educacion Primaria Hondureiia ba demostrado
que la distribucion de libros de texto es obstaculizada por la ausencia de un sistema
confiable de transporte de libros de las oficinas distritales (donde son entregados por
empresas de transporte privado) a las escuelas. De acuerdo a esto, el proyecto
propuesto movilizara a las municipalidades, los supervisores de escuelas y las
comunidades locales para ayudar a transportar los materiales did3.cticos de la oficina
distrital a cada escuela (parrafo 3.12).

(h) Aunque la mayoria de los pupitres escolares actualmente utilizados en Honduras
son bancas bipersonales fijas con superficies acopladas para escribir. la experiencia en
varios paises ba demostrado que el trabajo cooperativo de aula es fortalecido cuando
los estudiantes se sientan en circulos pequenos alrededor de mesas hexagonales. que
pueden ser separadas y reacomodadas de acuerdo a las necesidades especificas de las
actividades del aula. Asi. el proyecto propuesto desarrollara nuevos modelos de
pupitres estudiantiles para bacer frente a este requisito pedagogico y, al mismo
tiempo. permitir3. la pmduccion de de estos por carpinteros de las comunidades
trabajando bajo contrato con FHIS (parrafos 3.16-3.17).
                                                    - 21 -

                             F. Criterio para la Participaci6n del Banco

 2.42. EI proyecto Escuela Morazanica propuesto es consistente con la mas reciente
 Estrategia de Asistencia del Pais de IDA para Honduras, fechada 14 de julio de 1993 y
 discutida en Directorio el 5 de agosto de 1993, que se enfoca en el reto que enfrenta el
 Gobiemo de reducir el deficit fiscal, incrementar la eficiencia del sector publico, promover
 un crecimiento economico sostenido y reducir la elevada incidencia de la pobreza!!'. La
 baja productividad de la fuerza laboral es una de las causas fundamentales de la pobreza y es
 en parte el resultado de un escaso acceso entre los pobres a los servicios de educacion y de
 salud basicos. Para apoyar la reduccion del deficit y el crecimiento economico, IDA ayudara
 al Gobiemo a fortalecer su capacidad institucional para la eficiente distribucion y utilizacion
 de los recursos publicos mediante reformas de reestructuracion de gastos e impuestos y
 mediante la aplicacion de politicas que promuevan un crecimiento agricola sostenido. La
 participacion de IDA en el proyecto propuesto apoyara la reestructuracion de la SEP y
 dirigir3. recursos a la educacion basica, aumentando por 10 tanto la eficiencia del gasto en el
 sector educativo. La participacion de IDA en la mejora educativa enfocada a areas rurales e
 indfgenas sustentara los esfuerzos del Gobiemo para reducir la pobreza, complementado los
 programas focalizados de la red de seguridad social de asistencia nutritiva e infraestructura
 social de pequefia escala a traves de PRAF y FHIS con el apoyo de los creditos 2401-HO y
 2452-HO de IDA. La asistencia de IDA para las refonnas institucionales consideradas en el
 proyecto propuesto tambien facilitara la diseminacion de innovaciones administrativas y
 recnicas probadas bajo el proyecto ADEPRIR (Ln. 2804-HO).

 2.43. En junio de 1993 el Gobiemo solicito asistencia de IDA para un proyecto educativo
 que apoyaria mejoras prioritarias en la educacion primaria y en la administracion sectorial.
 Esta propuesta fue hecha en el contexto del programa gubemamental para la modemizacion
 del estado, gran parte del cual sena apoyada por IDA mediante un proyecto propuesto de
 Reforma de la Administracion del Sector PUblico. La nueva Administracion confinno el
compromiso del Gobiemo al proyecto propuesto y ha involucrado a los mas altos niveles de
personal de la educacion, planeamiento, y finanzas en la preparacion del proyecto. Al
 apoyar el pmyecto de Escuela Morazanica propuesto, la asistencia de IDA tendra un rol
catalizador en: (a) incrementar de las inversiones en la educacion primaria, ayudando asf a
la acumulacion de capital humano, cuya carencia es un serio impedimento para el
crecimiento; (b) dar respuesta a las necesidades de los pobres y contribuir a una distribucion
mas equitativa de las oportunidades economicas y educativas; y (c) mejorar la eficiencia de
los escasos recursos del sector publico. La Asistencia de IDA al proyecto propuesto tambien
ayudara a movilizar apoyo de otros donantes para el mejoramiento de la educacion basica.
Asimismo, el Gobiemo de Alemania destinara DM 20 millones de financiamiento paralelo a
traves del In'5tituto Aleman de Credito de Reconstruccion (Kreditanstalt fur Wiederaufbau -
KjW) y aproximadamente DM un millon para asistencia tecnica por intennedio de la Agencia
Alemana de Cooperacion Tecnica (Deutsche Gesellschaft fur Technische Zusammenarbeit -
GlZ).




!!'     Capitulo I, Secci6n D, .. Agricultur.ll Sector Adjustment Credit", Informe No. P*5923*HO del Banco
Mundial.
                                              - 22 -

                                     ill. EL PROYECfO

                                  A. Objetivos del Proyecto

 3.1. Los objetivos del proyecto propuesto son mejorar la calidad del aprendizaje y el
 rendimiento estudiantil, inspirar una mejor enseiianza, incrementar la asistencia escolar y
 crear condiciones de aprendizaje mas efectivas, y por consecuencia, reducir las tasas de
 desercion y repeticion y elevar el logro academico estudiantil. EI proyecto tambien busca
 fortalecer la capacidad institucional de la SEP para ofrecer servicios de educacion basica con
 una mayor eficiencia y responsabilidad fiscal, que conduzcan a una reduccion de los costos
 administrativos.

                       B. Areas del Proyecto y Poblaci6n Beneficiada

3.2. EI proyecto propuesto sera ejecutado a nivel nacional pero varias intervenciones seran
dirigidas a comunidades rurales pobres y areas indigenas que actualmente se encuentran
subatendidas. Las actividades focalizadas comprenden: (i) la expansion de programas pre-
escolares; (ii) un mayor acceso a la educacion primaria mediante aulas y maestros
adicionales; (iii) educacion bilingUe; y (iv) suministro de bibliotecas de aula y materiales
did3.cticos complementarios. EI Anexo 3 describe los criterios de focalizacion que seran
utilizados.

3.3. EI proyecto cubrini todas las escuelas primarias publicas, las que prestan servicios a
aproximadamente un millon de niiios que representan el 95 % de las matriculas nacionales en
las escuelas primarias. La capacitacion de maestros a traves de los 1,500 CADs existentes
cubrini aproximadamente a 22,000 maestros de escuelas primarias publicas. Programas
especiales de capacitacion seran desarrollados para directores y supervisores de escuelas
primarias y pre-primarias y para los 1,400 maestros de escuelas publicas pre-primarias. Para
mejorar la preparacion de los nifios pobres bacia el ingreso a la escuela primaria, la
cobertura de los CCIE manejados por la comunidad sera ampliada en 75% en las
comunidades rurales pobres, incrementando las matriculas rurales pre-escolares de 34,2000 a
alrededor de 60,000 nifios.

3.4. En concordancia con el compromiso del Gobiemo de promover la participacion
comunitaria en varios aspectos de la vida escolar (p3.rrafo 2.33), el proyecto propuesto apoya
la participacion de las comunidades locales y las municipalidades en: (a) la distribucion de
textos y materiales didacticos dentro de cada municipalidad (parrafos 3.11-3.12) ; (b) la
introduccion de programas de educaci6n bilingUe e intercultural en las escuelas primarias
(parrafos 3.13-3.14); (c) la construccion y el mantenimiento de escuelas (parrafos 3.16-3.17);
(d) la provision de programas pre-escolares manejados por la comunidad (parrafo 3.16 (e»;
y (e) un programa piloto de incentivos para realzar el desempeno de los maestros (parrafo
3.22).
                                             - 23 -

                                C. Componentes del Proyecto

3.5. EI proyecto ha sido organizado en dos componentes principales, de la siguiente
manera:

        A. Mejoramiento de la Calidad de la Educacion Basica (US$ 38.2 millones 0 72 %
        del costa total del proyecto, incluyendo contingencias), para proporcionar: (a)
        capacitacion y asistencia para mejorar las habilidades de los maestros, directores y
        supervisores de pre-primaria y de primaria, y para lograr mejoras en la formacion de
        maestros previa al servicio y la certificacion de maestros; (b) materiales didacticos,
        incluyendo libros de texto, materiales complementarios, bibliotecas de aula y mejores
        sistemas de distribucion; (c) educacion bilingiie en areas indigenas para las
        comunidades Garifuna y Miskito; (d) evaluacion externa dellogro academico
        estudiantil; y (e) mejoras en infraestructura para escuelas rurales sobrepobladas,
        incluyendo maestros adicionales y acceso a la educacion pre-escolar manejada por la
        comunidad en areas rurales pobres; y

       B. FortaIecimiento Institucional (US$ 14.9 millones 0 28% del costo total del
       proyecto, incluyendo contingencias) para proporcionar: (a) asistencia tecnica para la
       reestructuracion y la descentralizacion de la SEP y una mejor supervision; (b) un
       programa piloto de incentivos al desempeiio de maestros; y (c) administracion,
       monitoreo y evaluacion del proyecto.

                                 D. Descripcion del Proyecto

Componente A. Mejoramiento de la Calidad de la Educacion B8sica (US$38.2 millones
incluyendo contingencias)

 3.6. EI componente de mejoramiento de la calidad de la educacion basica promovera una
 enseiianza mas efectiva al mejorar habilidades especificas de enseiianza a traves de programas
de formacion de maestros y capacitacion, y de la introduccion de criterios objetivos y
tecnicos para la contratacion de nuevos maestros. Las mejoras en la calidad del aprendizaje
y el desempeiio estudiantil serm impulsadas por la provision de libros de textos, materiales
de enseiianza y aprendizaje y libros para bibliotecas de aula; la introduccion de la educacion
bilingiie en areas indigenas; y la ejecucion de evaluacion externa dellogro academico
estudiantil para informar a los maestros, estudiantes y padres del progreso estudiantil y
proporcionar a la SEP criterios objetivos con los cuales evaluar la educacion primaria.
Condiciones de aprendizaje mas efectivas y. equitativas serm creadas en las areas rurales
pobres a traves de la ampliaci6n de las escuelas primarias sobrepobladas, la movilizaci6n de
los recursos locales a fin de mantener edificios escolares en buenas condiciones, la provision
de maestros adicionales, y el mejoramiento del acceso de la poblacion infantil rural pobre a
la educacion pre-escolar manejada por la comunidad.

3.7. Subcomponente A.I Capacitacion de Maestros, Supervisores y Directores de
Escuelas Primarias y Pre-Primarias (US$2.4 millones, incluyendo contingencias). Tanto
la formacion previa al servicio como la capacitacion durante el servicio serm mejoradas
durante el proyecto. El programa de capacitacion durante el servicio consistir3. de: (a)
asistencia tecnica para el desarrollo de m6dulos de capacitacion de maestros y evaluacion de
                                             - 24 -

resultados; (b) produccion y distribucion de materiales de capacitacion; (c) jornadas de
capacitacion que ofrezcan sesiones especializadas para maestros de primaria y pre-primaria
(24 horas), supervisores (120 horas) y directores (24 horas); (d) seguimiento de la
capacitacion de maestros en los CADs a traves de 18 talleres por ano, ofrecidos los sabados,
con la participacion de los supervisores distritales; (e) financiamiento para aproximadamente
50 subproyectos de capacitacion de CADs por ano, seleccionados de propuestas de todo el
pais remitidas por CADs; y (f) financiamiento para el transporte y refrigerios de los
instructores y de los participantes, asi como para la remuneracion (equivalente al pago de
horas extras) de los instructores. Las jornadas de capacitacion se enfocaran en asuntos
pedagogicos generales asi como en el planeamiento del ano escolar. EI seguimiento de la
capacitacion en los CADs se basara en mOdulos de capacitacion pre-diseiiados, tres de los
cuales han sido ya concluidos durante la preparacion del proyecto. Los mOdulos de
capacitacion enfocados en la administracion de c1ase senin utilizados para fomentar el uso
adecuado de los recursos educativos y de las babilidades para mejorar la enseiianza en aulas
multigrado. Actualmente, el rol predominante de los CAD es proporcionar apoyo de grupo,
intercambio de ideas, y trabajo en grupo de los maestros. Bajo este proyecto, los CADs
seran fortalecidos, y su papel de capacitacion se incrementara sustantivamente. EI Anexo 4
describe el contenido y las disposiciones administrativas de los programas de capacitacion.

3.8. La capacitaci6n de los maestros de primaria previa aI servicio de los maestros de
primaria en cuatro de las doce Escuelas Nonnales, sera mejorado a traves de: (i) la
evaluacion y reforma de los curriculums; (ii) la introduccion de un penodo de practica de
enseiianza previo a la graduacion; (iii) la provision de libros de biblioteca y material de
aprendizaje; y (iv) el desarrollo y la aplicacion de pruebas estandarizadas. Las restantes
ocho Escuelas Normales senin convertidas a otras funciones educativas (por ejemplo,
educacion secundaria de segundo cicIo) durante la ejecucion del proyecto, para evitar un
exceso de oferta de maestros. Antes de Io.s negociaciones. la SEP presento un plan para la
conversion de Escuelo.s Nonnales. satisfactoria a IDA.

 3.9. Las actividades de capacitacion senin llevadas a cabo por la unidad CAD de la SEP
que cuenta con alrededor de 10 profesionales con experiencia. El capacitacion se
descentralizara bacia los niveles departamentales y distritales, para asl permitir a los
participantes atender a los cursos en localidades cercanas a su lugar de trabajo, disminuyendo
el tiempo y el costa de traslado. Para maestros trabajando en el area metropolitana de
Tegucigalpa, el capacitacion se llevara a cabo en ellnstituto Nacional de Educacion y
Capacitacion Educativa (IN1CE) de la SEP, un local amplio y completamente equipado.
construido recientemente con financiamiento del Japon. Las jornadas de capacitacion seran
realizadas por aproximadamente 400 instructores reclutados entre supervisores. directores y
maestros de exito, los cuales babrein sido entrenados durante la preparacion del proyecto.
Durante la realizacion del proyecto el nUmero de instructores sera incrementado a alrededor
de 650. Especificaciones estandar para material de capacitacion han sido desarrolladas y
probadas durante la preparacion del proyecto. El seguimiento de la capacitacion durante las
reuniones de los CADs reunira aproximadamente 15-20 maestros por CAD y el supervisor de
distrito y se realizani dos veces al mes en una escuela primaria de ubicacion conveniente
(parrafo 2.8.) Un Boletin CAD sera publicado por la SEP para servir como un nexo de
comunicacion entre los CADs (Anexo 4). Durante Io.s negociaciones, se acordo: (iJ un Plan
de Capacitacion para el primer ano de ejecucion del proyecto satisfactorio a IDA; y (ii)
que los Planes de Capacitacion para los afl.os posteriores de la ejecucion del proyecto sean
                                             - 25 -

presentados como parte de los Planes de Ejecucion del Proyecto, a ser revisados durante las
Revisiones Anuales y de Medio Termino del Proyecto (parrafo 7.1 (a».

3.10. Los beneficiarios de la ejecucion del plan de capacitacion serm todos los maestros de
las escuelas primarias publicas (aproximadamente 22,000, de los que la mitad trabaja en
escuelas multigrado); todos los maestros de escuelas publicas de pre-primaria
(aproximadamente 1400); alrededor de 2,500 directores de escuelas primarias publicas;
aproximadamente 600 supervisores de escuelas; y todos los maestros de cuatro Escuelas
Normales. La capacitacion de todos los subgrupos se llevani a cabo durante el periodo del
proyecto. A 10 largo del proyecto, cada maestro de escuela primaria publica recibini un
estimado de 480 horas de capacitacion adicional (120 horas de corsos y 360 horas en los
CADs).

 3.11. Subcomponente A.2. Libros de Texto y Materiales DidJicticos (USS24.8 millones
incluyendo contingencias). Utilizando los logros del proyecto de Eficiencia de la Educacion
Primaria financiado por USAID, este componente busca mejorar la calidad del aprendizaje,
incrementando la asistencia escolar, reduciendo la desercion estudiantil y los niveles de
repeticion, y elevando el nivel del logro academico estudiantil. Esto seria logrado mediante
la provision de: (i) asistencia tecnica para la revision de libros de texto de primaria
existentes, el desarrollo de guias para estudiantes y maestros y de libros de texto en
fasciculos, pruebas de campo de nuevos materiales didacticos, y la seleccion de libros de
biblioteca; (ii) libros de texto y materiales didacticos; (iii) suministros de aula
complementarios para escuelas pre-primarias y primarias; (iv) pequefias bibliotecas de aula
(Biblioteca Basica Dr. Ramon Rosa) para escuelas primarias y pre-primarias; (v) materiales
didacticos descartables, como los cuademos de ejercicios para escuelas primarias y CCIEs;
(vi) instalaciones de almacenamiento y distribucion de material educativo; y (vii)
financiamiento para equipo de oficina y costos operativos. IDA financiaria los materiales
didacticos descartables y los costos operativos en progresion decreciente (Anexo 5).

3.12. La SEP preparo un plan detallado para la produccion y distribucion de
aproximadamente 5.4 millones de libros de texto - incluyendo 4 libros de texto por grado
(espanol, matematicas, ciencias naturales y estudios sociales) del primero al sexto grado.
Los libros de texto entre el tercer y el sexto grado serm editados en forma fasciculos, para
fomentar el uso autodidactico de los estudiantes en aulas multigrado. Adicionalmente, libros
para un total de aproximadamente 22,000 bibliotecas de aula serm suministrados a escuelas
publicas primarias y pre-primarias. Cada biblioteca de aula contara con dos copias de
aproximadamente 20 dtulos, ademas de libros de referencia. Para la distribucion de textos y
otros materiales didacticos, la SEP contratara firmas de transporte privado para llevar el
material previamente embalado de 3 almacenes, establecidos por el proyecto, a la sede de
cada municipalidad. Dentro de las municipalidades, la distribucion del material a las
escuelas sera contratada por la SEP con cada Corporacion Municipal por medio de Acuerdos
Anuales. P'dIa esta labor, las municipalidades recibiran asistencia de los supervisores
distritales de la SEP y de asociaciones de maestros y padres de familia. El plan de
distribucion asegura que los nuevos libros de texto llegaran a las escuelas antes de caducar la
vida util de los libros de texto existentes. En diciembre de 1994, la SEP firma un acuerdo
con AMHON para promover la participacion municipal en la distribucion de los materiales
didacticos. La SEP comenzari. a suscribir acuerdos con cada municipalidad en el segundo
trimestre de 1995, usando un documento estindar satisfactorio a IDA. En la eventualidad
                                                 - 26 -

 que una municipalidad no suscriba tal acuerdo con la SEP 0 que no cumpla con las
 obligaciones del acuerdo, la SEP proveera metodos alternativos para la distribucion de los
 materiales didacticos a las escuelas. Durante las negociaciones, se llego a un consenso sobre
 un modelo de Acuerdo de Educacion Municipal de Distribucion de Materiales, satisfactorio a
 IDA ( parrafo7.1 (b».

3.13. Subcomponente A.3. Educacion Bilingiie (US$I.6 mlliones incluyendo
contingencias). El objetivo de este subcomponente es mejorar la experiencia de aprendizaje
de los estudiantes indigenas y de elevar sus niveles de rendimiento academico mediante la
provision de un acceso equitativo a la educacion basica de mejor calidad a traves de la
introduccion de la educacion bilingiie a nivel de primaria. Comenzando con los grupos
etnicos no hispano-parlante mas grandes, el Garifuna y el Miskito, el proyecto
proporcionara: (a) el desarrollo de diccionarios, libros de gramatica, libros de texto y guias
estudiantiles y de maestros para la educacion bilingiie, en colaboracion con los grupos
etnicos; (b) el desarrollo y la produccion de materiales de capacitacion de maestros e
instrumental audiovisual de apoyo a la ensefianza; (c) la capacitacion especializada para la
instruccion bilingiie para maestros y supervisores, mediante corsos y jornadas durante y
previos al servicio; (d) asistencia recnica para investigaciones operacionales y estudios de
evaluacion; y (e) vehiculos, equipo de oficina y gastos operativos para el grupo tecnico
responsable de coordinar el Programa Nacional de Educacion para las Etnias Aut6ctonas de
Honduras (pRONEEAH), que proporciona el marco institucional dentro de la SEP para el
programa educativo bilingiie y multiculturaJ!1'. IDA financiara los materiales didacticos
descartables y los costos operativos en progresion decreciente.

 3.14. EI programa educativo bilingiie propuesto fue desarrollado a traves de un dialogo
 cercano con lideres, maestros, maestros y padres indigenas y su ejecucion continuara
 apoyandose ampliamente en consultas con los grupos aut6ctonos (Anexo 6 y Mapa No.
 26279R). Durante la preparacion del proyecto, varias actividades fueron cumplidas,
 incluyendo: (a) la seleccion de los maestros de primaria a participar en el programa en base
 a la experiencia en la ensefianza a nifios Garifuna y Miskito; (b) un corso introductorio para
maestros y lideres indigenas sobre los objetivos del programa; y (c) un estudio de los niveles
de habilidad bilingiie entre los maestros y los estudiantes Garifuna y Miskito. La
capacitacion sistematica de maestros bilingiies sera efectuado durante la ejecucion del
proyecto de la siguiente manera: (i) en el primer aDo, corsos modulares para capacitacion en
servicio y formacion previa al servicio senin desarroUados; (ii) en el segundo aDo,
materiales de auto-instruccion senin producidos y probados en el campo, y un seminario de
cinco dias para capacitacion en servicio y formacion previa al servicio sera desarrollado; (iii)
del tercer al quinto aDo de la ejecucion del proyecto, los seminarios de capacitacion de
maestros continuanin con las modificaciones requeridas en base a las experiencias de los aDos
previos. Una Escuela Nonna! situada en Trujillo, ha sido seleccionada como ellocal para la
formacion de maestros previa at servicio en educacion bilingiie, aprovechando su proximidad
a varias comunidades indigenas. Becas y viajes de estudio para miembros del equipo
coordinador complementaran el programa de capacitacion.




        PRONEEAH fue creado por Decreto Presidencial No. 0719 dell de agosto de 1994 y su operacion por
la SEP es regulada por un Acuerdo Ministerial.
                                              - 27 -

 3.15 Subcomponente A.4. Evaluaci6n Externa del Logro Academico Estudiantil
 (US$1.4 millones incluyendo contingencias). El objetivo de este subcomponente es generar
 la capacidad institucional y tecnica en Honduras para la evaluaci6n externa del logro
 academico de los estudiantes de primaria. El sistema de evaluacion externa evaluara cada
 afio, sistematicamente, a una muestra nacional representativa de estudiantes de primaria, en
 las materias de espaiiol y matematicas y sera ejecutado por la Unidad de Medici6n de la
 Calidad de Educaci6n (UMCE), creada en la UPNFM en diciembre de ·1994. EI
 financiamiento del proyecto sera provisto para: (a) el reclutamiento de consultores locales
 especializados para UMCE; (b) la asistencia recnica y capacitacion a UMCE; Y (c) los costos
 operativos y de equipo de UMCE. El proyecto tambien apoyara la creacion de una pequefia
 unidad de evahiaci6n en la SEP, para analizar los resultados de la evaluacion externa,
 diseminar los resultados entre los grupos interesados (como funcionarios gubernamentales,
 educadores, padres y estudiantes), y haeer recomendaciones con respecto a modificaciones al
 curriculum, el diseiio de los libros de texto, la promocion estudiantil y las practicas de
 capacitaci6n de maestros basadas en el analisis de las evaluaciones de logro estudiantil. IDA
 financiara los costos operativos de esta unidad de la SEP en progresion decreciente. UMCE
 llevara a cabo las siguientes actividades: (i) el diseiio de pruebas de desempeiio academico
 en espafiol y matematicas del segundo al sexto grados en base a items de pruebas
 desarrolladas por el proyecto de Eficiencia de la Educacion Primaria y el desarrollo de una
 prueba de valores clvicos para el sexto grado; (ii) el diseiio y la aplicaci6n de dos encuestas
 para obtener informaci6n complementaria para el analisis de los resultados de las pruebas de
 desempeiio academico, una sobre los factores que afectan la calidad de la educacion primaria
 y otra sobre la disponibilidad de materiales didacticos y programas de capacitacion de
maestros; (iii) el disefio de una muestra representativa nacional 4e estudiantes de primaria y
la apIicaci6n de las pruebas de desempefio academico a los estudiantes de acuerdo a un
programa y a un calendario previamente establecido; (iv) el procesamiento y el anaJ.isis de los
resultados de las pruebas; y (v) la preparacion y presentacion de informes sobre los
resultados de las pruebas a la SEP cada afio. EI calendario para la aplicaci6n de las pruebas
prevee la e\'3.luaci6n de los estudiantes de tercer y sexto grado en 1996, de los estudiantes
del segundo y cuarto grado en 1997, de los estudiantes del tercer y cuarto grado en 1998 y
de los estudiantes del cuarto y sexto grado en 1999. Este calendario permite hacer
seguimiento a determinados cohortes para fines de evaluacion (Anexo 7). Durante las
negociaciones. se aleanzo un eonsenso eon respeeto al borrador de un Convenio.
satis/aetorio a IDA, a ser suserito por fa SEP Y UPNFM (parrafo 7.1 (c». Como una
eondicion para fa Efectividad. fa SEP habra presentado evidencia indieando que el Convenio
Universitario ha sido suserito por las partes eorrespondientes y que UMCE ha sido
estableeida (panafo 7.2 (a».

3.16 Subcomponente A.S. Mejoramiento de la Infraestructura Fisica en las Areas
Rurales (US$8.0 millones, incluyendo contingencias). EI objetivo de este subcomponente
es mejorar el aceeso y la calidad de la eduaci6n basica de los nifios que viven en las
comunidades rurales mas pobres. La SEP determin6 las prioridades de mejoramiento de
infraestructura utilizando el eenso escolar de 1992 y las cifras de las matricula para el
periodo 1992-1994. Estos datos mostraron que 660 escuelas rurales primarias multigrado
servidas por un s610 maestro se encontraban sobrepobladas y necesitaban un aula adicional,
rehabilitaci6n fisica, mobiliario escolar y personal docente adicional. La informacion indico
que los estudiantes carecen tambien de educacion pre-escolar. 10 que disminuye aun mas sus
posibilidades de extio en la escuela primaria. Mas aun, la necesidad de actualizar el eenso
                                             - 28 -

 escolar se hizo patente, particulannente para mejorar la asignacion del personal docente y
 detenninar de manera mas precisa las necesidades de rehabilitacion fisica de las escuelas
 existentes. Tambien fue evidente la necesidad de asegurar la continuidad en el
 mantenimiento de las instalaciones escolares. Para evaluar el sistema de mantenimiento de
 escuelas por las municipalidades, el proyecto financiara la construccion y el equipamiento de
 solo 290 aulas en las comunidades rurales mas pobres. Otras necesidades prioritarias de
 mejoramiento fisico de escuelas primarias se cubrircin bajo el programa regular de inversion
 en la educacion del FHIS, conforme a normas recnicas y de localizacion establecidas por la
 SEPt y con la garantia del mantenimiento y la disponibilidad de personal docente por parte
 de la SEP. Durante las negociaciones, se acordo que Ia SEP adoptard medidas para
 garantiZllr una supervision normativa de las inversiones educativas del FHIS. condicionando
 tales inversiones a las normas tecnicas y de localiZllcion, a una garantia de mantenimiento y
 disponibilidad de personal docente (pcirraf07 .1 (d».

3 .17 . Las actividades a ser financiadas bajo este subcomponente comprenden
especificamente:

         (a) el diseiio y fa ejecudon de un censo escofar nadonal de las escuelas pre-
primaria. primaria, secundaria y de educacion de adultos. que cubra las caracteristicas fisicas
y de localizacion, el personal docente y administrativo y los materiales didcicticos en cada
unidad escolar. Durante las negociaciones, se acord6 que los resultados del Censo Escolar,
ejecutado en concordancia con terminos de referencia satisfactorios a IDA, seran
presentados a IDA a mas tardar seis meses despues de Ia Fecha de Entrada en Vigor
(pcirrafo 7.1(e»;

        (b) fa construcdon de 290 aulas y fa rehabilitadon y equipamiento de 290
escuelas rurales por parte del FHIS. con la participacion comunitaria. bajo un convenio de
servicio con la SEP. Durante las negociaciones, se acordo que La SEP presentara a IDA el
plan anual para La construccion, rehabilitacion y equipamiento de aulas como parte de los
Planes de Ejecucion del Proyecto, los que seran revisados durante las Revisiones Anuales y
de Medio Termino del Proyecto (pcirrafo 7.1 (t). Como una condicionpara Ia Efectividad,
el Gobiemo presentard evidencia que indique que el Convenio del FIllS ha sido suscrito por
las partes correspondientes (pdrrajo 7.2 (b»;

        (c) el mantenimiento de 290 escuelas rehabilitadas por las correspondientes
municipalidades, a traves de Convenios de Mantenimiento satisfactorios a IDA, a ser
acordados entre la SEP y las municipalidades seleccionadas. En el evento que una
municipalidad deje de suscribir tal Convenio con la SEP 0 no cumpla sus obligaciones bajo el
Convenio, la SEP proveera medios alternativos para garantizar el continuo mantenimiento de
las escuelas. Durante las negociaciones, se acomo que (i) Convenios de Mantenimiento
satisfactorios a IDA seran suscritos por Ia SEP y las municipalidades seleccionadas,' y (ii) si
alguna municipalidad de alguna manera deja de cumplir sus obligaciones bajo dicho
Convenio, La SEP garantizard el continuo mantenimiento de las escuelas primarias mejoradas
bajo el proyeco, por otros medios. (pcirrafo 7.1 (g));

        (d) la asignadon de 290 maestros de primaria para enseiiar en las nuevas aulas de
las escuelas primarias. Durante las negociaciones, se acordo que Ia SEP presentard el plan
anual de asignacion de maestros de primaria a las nuevas aulas de las escuelas primarias
                                              - 29 -

 como pane de los Planes de Ejecucion del Proyecto, la que sera revisada durante las
 Revisiones Anuales y de Medio Tennino del Proyecto. (pan-afo 7.1 (h»; y

       (e) el establecimiento de 1,200 CCIEs adicionales para proveer educacion pre-
escolar en las comunidades rurales pobres, en colaboracion con las comunidades locales.

3.18. La construccion de aulas sera ejecutada por PHIS de acuerdo a estandares tecnicos y
de localizacion establecidos por la SEP y sera financiada por KfW. Del mismo modo, FHIS
proveera mobiliario escolar conforme a las especificaciones de la SEP. Las normas de
mantenimiento de escuelas han sido desarrolladas por la SEP en colaboracion con PHIS y
seran aplicadas por las municipalidades. Las municipalidades participantes recibiran fondos
para el mantenimiento escolar de la SEP una vez que sean aprobados por la SEP los Planes
de Mantenimiento Anual y que sea acordada por las municipalidades la inspeccion peri6dica
de las escuelas por parte de la SEP. La SEP confinnara el cumplimiento de las normas de
mantenimiento por las muncipalidades a traves de visitas de inspeccion peri6dicas. EI
nombramiento de nuevos maestros dependera de la finalizacion del censo escolar, a fin de
permitir la eventual relocalizacion de los maestros de otras escuelas. IDA financiara los
salarios de los maestros y los costos de manteniemiento en progresion decreciente (Anexo 8).

Componente B. Fortalecimiento Institucional (US$14.9 millones incluyendo
contingencias)

 3.19. EI principal proposito del componente de fortalecimiento institucional es apoyar la
 propuesta del Gobiemo para reestructurar y descentralizar la SEP, fortalecer la supervision y
 desarrollar la capacidad administrativa necesaria en la Secretaria para sustentar el suministro
 de educacion basica de caUdad a todos los hondureiios, con niveles mas altos de eficiencia y
rendicion de cuentas. Las politicas y las actividades apoyadas por este componente son una
parte integral del programa general del gobiemo de refonna del sector publico, que sera
apoyado por IDA a traves de un proyecto propuesto de Reforma de Administracion del
Sector PUblico. Los lineamientos para las refonnas institucionales de la SEP han sido
aprobados por la Comision Presidencial para la Modernizacion del Estado. EI proyecto
propuesto asistira en la ejecucion de estas reformas y actividades de desarrollo.
comprendiendo: (a) la reestructuracion organizacional, la descentralizacion y el desarrollo de
la capacidad administrativa y de los sistemas de informacion de la SEP; (b) un programa
piloto de incentivos a maestros para mejorar la calidad de la enseiianza en el aula; y (c) la
administracion, monitoreo y evaluacion del proyecto.

3.20. Subcomponente B.I. Reorganizacion, Descentralizacion y Desarrollo de la
Capacidad Administrativa y de los Sistemas de Informacion de la SEP (US$II.0
millones, incluyendo contingencias). Este subcomponente tiene por objetivo mejorar la
eficiencia de la SEP tanto al nivel central como al nacional. En el nivel central, se lograra
una mayor eficiencia a traves de: (a) la simplificacion y reduccion de la estructura
organizacional de la SEP, la eliminacion 0 consolidaciQn de unidades, funciones y personal
redundantes y la provision de capacitacion administrativo y teenico aI personal; (b) la
reforma de los regimenes de empleo y salarios, conjuntamente con la refonna nacional del
regimen de los servidores civiles; y (c) la racionalizacion de los procedimientos
administrativos a traves de un mejor sistema de infonnacion gerencial y de tecnologia de
oficina. En el nivel nacional, se fortaleceran y ampliaran los servicios descentralizados. EI
                                                      - 30-

 proceso de reestructuracion y descentralizacion sera ejecutado por fases, a fin de pennitir la
 preparacion de manuales de operacion, capacitacion de personal y ajustes y modificaciones at
 marco nonnativo durante la ejecucion del proyecto (Anexo 9).

 3.21. Las refonnas institucionales a ejecutarse por un grupo tecnico que responde al
 Ministro, seran apoyadas a traves de asistencia tecnica y capacitaci6n, provistas bajo el
 proyecto. Las principales actividades planificadas incluyen:

          (a) La Reorganizacion de la oficina central de la Secretaria segu.n principales
  funciones, eliminando la actual divisi6n de area seg6.n nivel educativo y desarrollando areas
  segu.n funciones recnicas (planeamiento. curriculum, capacitacion, y control de calidad).
  Esto pennitira la eliminaci6n de redundancias y la consolidaci6n de la capacidad recnica de la
  SEP. FHIS sera responsable de la remodelaci6n y la ampliaci6n de las escuelas confonne a
  las nonnas tecnicas de la SEP. Un centro unico de capacitaci6n sera establecido para
  eliminar la actual duplicaci6n y dispersi6n de las actividades. La nueva organizaci6n
  continuara siendo dirigida por el Ministro y dos Vice Ministros, pero un Jefe Administrativo
  sera agregado a la estructura. La oficina central retendra las funciones de politica y
  nonnatividad mientras que las funciones operativas se descentralizaIin bacia el nivel
 departamental. EI Ministro sera asistido por una Secretaria General con funciones legales y
 de auditoria interna y por una Direcci6n de Planificaci6n que supervise el presupuesto y los
 sistemas de infonnaci6n gerencial. EI Vice Ministro para Asuntos Tecnicos supervisara a
 dos Direcciones Tecnicas con funciones nonnativas: Servicios Pedag6gicos y Evaluacion de
,Ia Calidad de la Educaci6n. EI Vice Ministro de Servicios Educativos supervisara 18
 Direcciones Departamentales de Educaci6n con funciones operativas y jurisdicci6n en todos
 los niveles de educaci6n al interior de los departamentos (parrafo 3.21(c». El Jefe
 Administrativo sera responsable de la administraci6n de personal y de los recursos fisicos y
 financieros a nivel central, asi como de las funciones de adquisici6n de la SEP.!§I Antes
 de las negociaciones, lineamientos satisfactorios paro la reestructurocion y la
 descentralizacion de la SEP jueron provistos a IDA, asi como evidencia indicando que un
 grupo tecnico responsable del diseflo y la ejecucion de la reestructurocion de la SEP ha sido
establecido.

        (b) EI Fortalecimiento de los Servicios Descentralizados en las 18 Direcciones
Departamentales de Educaci6n y las 400 Oficinas Distritales. Las nuevas Direcciones seran
responsables de la supervisi6n y la inspecci6n tecnica. la administraci6n de los maestros y el
personal administrativo. coordinaci6n con las comunidades locales y con las municipalidades
para la distribuci6n de los libros de texto y los materiales didacticos a tod~ el sistema escolar
publico. La SEP transferir3. personal de la oficina central a las oficinas departamentales sin
costo adicional. EI mantenimiento de las escuelas y los servicios de limpieza seran
transferidos gradualmente a las comunidades locales y a las municipalidades. El proceso
involucrara inicialmente a las municipalidades en las cuales se har3. ampliaci6n escolar bajo
el proyecto propuesto (parrafo 3.17 (c». El proyecto propuesto fortalecera los servicios



!§I       Las actividades de adquisicion han sido descentralizadas de la Proveeduria General de la Republica a
las varias entidades publicas, manteniendo la Proveeduria sOlo las funciones normativas en la oficina central. A
pesar que Ley de Contratacion del Estado no ba sido aUn enmendada, la redefinicion funcional de la
Proveeduria General de la Republica fue aprobada por el Congreso Nacional bajo la Ley de Reestructuracion de
los Mecanismos de lngreso y la Reduccion del Gasto del Sector PUblico, publicada el 28 de aetubre de 1994.
                                             - 31 -

descentralizados a traves de: (i) la construcci6n de 13 oficinas departamentales y la
rehabilitaci6n de 5 oficinas departamentales por parte del FHIS; (ii) la provisi6n de equipo y
mobiliario a 18 oficinas departamentales y a aproximadamente 400 oficinas distritales; (iii) la
adquisici6n de 18 vehiculos, uno para cada oficina departamental; (iv) el mantenimiento de
las instalaciones, vehiculos y equipo de las oficinas departamentales; (v) la ampJiaci6n de la
capacidad de supervisi6n pedag6gica con 100 supervisores distritales adicionales y mejores
practicas de empleo y contrataci6n; y (vi) las asignaciones de viaticos para las visitas de
supervisi6n. IDA financiara asignaciones de viaticos, mantenimiento y costos operativos en
progresi6n decreciente y no financiara pagos de indemnizaci6n por cese de empleo. Antes de
las negociaciones, la SEP present6 evidencia de acceso a la terrenos para la construcci6n de
13 oficinas departamentales. Como una condicion para el desembolso de fondos para bienes
asignados a Direcciones Departamentales de Educacion, La SEP nombrara a 18 oficiales que
administrartin dicMs Direcciones Departamentales de Educacion (parrafo 7.3 (a».

        (c) La Reforma de los Regimenes de Empleo y Salarios, dirigida a reducir el
numero de posiciones innecesarias en aproximadamente 29 %, racionalizar las estructuras
salariales y establecer normas recnicas para la administraci6n de personal, incluyendo la
evaluaci6n de desempeiio. En apoyo de estas reformas, el proyecto propuesto proveera
asistencia recnica y equipo para el diseiio y la operacion de una base de datos de personal
integrada y para la preparacion de manuales de personal. Durante las negociaciones, se
acordo que a mas tardar el 31 de julio de 1996 se presentara evidencia a IDA demostrando
que La SEP ha establecido un sistema, saris/actorio a IDA, para La administracion del empleo
y los saLarios en La SEP (parrafo 7.1 (i».

        (d) Los Sistemas de Informacion Gerencial (MIS) senin mejorados a traves de la
provision de asistencia tecnica, equipo y programas de computadora para: (i) ampliar la base
de datos de estadisticas de la educaci6n a todos los niveles de la educaci6n y baeer
seguimiento a la distribuci6n de los materiales didacticos; (ii) proveer al Departamento de
Planificaci6n indicadores de educacion para sistematizar sus funciones de monitoreo; y (iii)
apoyar la publicacion de boletines y anuarios estadisticos. Como condicion para La
Efectividad, La SEP presentara evidencia a IDA indicando que un programa, saris/actorio a
IDA, dirigido al mejoramiento de los sistemas de infonnacion gerencial y el fortalecimiento
del Departamento de Planificacion de La SEP, ha sido adoptado (parrafo 7.2 (c».

        (e) Capacitacion del personal de la SEP a ser provisto a traves de: (i) 10 cursos y 7
seminarios; (ii) 10 viajes de estudio, y (iii) 10 becas para la especializaci6n en anaIisis de
politica educativa, planeamiento y presupuesto, servicios educativos y administracion de
recursos humanos, en beneficia de aproximadamente 200 empleados de la SEP. La
capacitaci6n se llevara a cabo a 10 largo de la vida del proyecto por parte de universidades
hondurefias y extranjeras, bajo contratos de servicio con la SEP. La efectividad del
programa de capacitacion sera revisada durante las Revisiones Anuales y de Medio Termino
del Proyecto.                                                    .

3.22. Subcomponente B.2. Programa de Mejoramiento del Desempeiio de Maestros
(US$1.6 millones, incluyendo contingencias). EI objetivo de este programa es motivar a
los maestros a mejorar su desempeiio en la enseiianza de aula en las escuelas primarias. El
desempeiio de los maestros sera medido por (a) la asistencia de los maestros y (b) las
mejoras en la asistencia de los estudiantes. El programa sera orientado, en escala piloto, a
                                                     - 32 -

  escuelas rurales relativamente aisladas, localizadas en las municipalidades mas pobres y
  servidas por uno 0 dos maestros. Todos los maestros que trabajan en estas escuelas seran
  elegibles para participar en el programa como voluntarios, con la condicion de ser
  recomendados a la SEP por la comunidad local. La participacion de los maestros en el
  programa no excedera dos anos consecutivos y un intervalo de por 10 menos un ano sera
  requerido antes que un maestro pueda re-ingresar al programa. Los criterios de asistencia de
  los maestros exigiran un minimo de 18 a 20 dias de clase por mes, durante los 10 meses del
  ano escolar. La asistencia de los maestros sera verificada por los padres y los supervisores.
  Los criterios de asistencia de los estudiantes se mediran anualmente en incrementos del 20 %,
  por supervisores distritales. Los maestros que alcancen estas metas de desempefio recibiran
  una donacion equivalente a 7 % del salario promedio anual del maestro de primaria (0
  aproximadamente el equivalente a US$ 196 por ano). Otros programas similares de
  incentivos al desempefio, funcionando actualmente en otros paises latinoamericanos, ban
  demostrado su efectividad en garantizar e incrementar la accesibilidad de los maestros en el
  aula y en mejorar su desempefio en la ensefianza. En Honduras, estudios ban mostrado que,
  entre otros factores, el logro academico estudiantil depende en gran medida del nu.mero de
 horas de ensefianza en el aula que los estudiantes recibenll'. La ejecucion del Programa de
 Mejoramiento del Desempefio de Maestros se h.ar3. por fases y sera revisada durante las
 Revisiones Anuales y de Medio Termino del Proyecto. Las actividades durante el primer
 ano del proyecto comprenderan: (i) el establecimiento de criterios de evaluacion y metas de
 desempefio de maestros; (ii) disposiciones para la participacion comunitaria; (iii) mecanismos
 para el pago de bonos a los maestros; (iv) la experimentacion del programa en 100 escuelas
 rurales; y (v) la evaluacion y el ajuste del programa. Durante los siguientes anos del
 proyecto, el programa sera ampliado como sigue: 500 escuelas en el segundo ano, 1 ,200
 escuelas en el tercer ano, 2,000 escuelas en el cuarto ano y 3,000 escuelas en el quinto ano.
 EI proyecto tambien sustentara medidas complementarias de la SEP dirigidas a incrementar el
 tiempo en el aula, inc1uyendo: la limitacion del penodo de matricula anual a cinco dias en
 febrero; el pago de salarios a los maestros el Ultimo viernes de cada mes, de preferencia a
traves de bancos comerciales; la concentracion de los penodos de capacitacion durante el
servicio de los maestros en unos pocos dias al ano y en fines de semana; y la diseminacion
del calendario escolar a los maestros y los padres (Anexo 10). En apoyo de este programa el
proyecto financiara incentivos a los maestros, reuniones comunitarias y Ia impresion de
calendarios escolares; IDA financiara incentivos a los maestros en progresion decreciente.
Como condicion del desembolso de jondos para incentivos a los maestros, Ia SEP presentara
a IDA evidencia indicando que un Programa de Mejoramiento del Desempeno de Maestros,
satisfactorio a IDA, ho. sido iniciado (parrafo 7.3 (b».

3.23. Subcomponente B.3. Administraci6n, Monitoreo y Evaluaci6n del Proyecto
(USS2.3 milIones, incluyendo contingencias). La administracion del proyecto sera
coordinada por una UCP creada bajo la Subsecretaria para Asuntos Tecnicos de Ia SEP. Las
responsabilidades de UCP comprenden: (a) la coordinacion de la ejecucion del proyecto por
Ia SEP, FHIS, UMCE y las Corporaciones Municipales; (b) la preparacion de Planes de
Ejecucion del Proyecto; (c) la preparacion de los Informes de Ejecucion del Proyecto; (d) el
procesamiento de documentacion para el desembolso del credito de IDA y otros fondos del
Proyecto, asi como para la adquisicion de bienes y sevicios; (e) la ejecucion de las tareas de
adquisicion; (f) el mantenimiento de registros y cuentas separadas; (g) el manejo de los


ll'   Universidad de Harvard, Proyecto Bridges, op.ch. 1991.
                                             - 33 -

fondos del proyecto y; (h) el monitoreo de la ejecucion y la evaluacion del impacto del
Proyecto. UCP sera administrada por un Director de Proyecto, asistido por un Director
Administrativo, y sera organizada en cuatro grupos principales: Administracion y Finanzas,
Procuraduria, Grupo Tecnico, y Grupo Institucional. Se establecera un Comite de
Operaciones, que consistira del Vice Ministro para Asuntos Tecnicos, el Vice Ministro para
Servicios Educativos, el Director de Planificacion, el Director del Proyecto y el Director
Administrativo de la UCP, los cuales se rellIlinin periodicamente con propositos de consulta
de polftica y de aprobacion del programa anual de trabajo del proyecto. Para asegurar la
coherencia y la continuidad de la direccion, se adoptara un Manual de Operaciones del
Proyecto, que cubrici los procedimientos financieros, de adquisicion y administraci6n de
personal a ser utilizados por UCP, los documentos de licitaci6n estAndar (SBDs) y los
modelos de contratos. La SEP garantizara que UCP contara en todo momento con
profesionales a tiempo completo satisfactorios a IDA, y sera asistido por un adecuado
nfunero de personal de apoyo. El proyecto apoyara las operaciones de UCP a traves del
financiamiento de asistencia tecnica y servicios de consultoria, equipo de oficina, costos
operativos y servicios de auditoria. IDA financiara los costos operativos en progresi6n
decreciente (Anexo 11). Como condicion para La Efectividad, La SEP presentara a IDA
evidencia indicando que: (i) EI Manual de Operaciones del Proyecto, satisfactorio a IDA, ha
sido aprobado; y (U) La UCP ha sido establecida (parrafo 7.2 (d).

 3.24. Monitoreo y Evaluacion. Para fortalecer la capacidad de supervisi6n y evaluaci6n
 de proyectos de la SEP, el proyecto propuesto proveera asistencia tecnica adicional y
 servicios de consultoria la UCP para la investigaci6n operacional y para pequeiios estudios de
 evaluaci6n. Aproximadamente 10 estudios de pequeiia escala han side programados, dos a
 ser terminados en cada ano del proyecto. Los estudios de evaluaci6n se enfocaran en: (i) el
 uso de materiales didacticos por estudiantes y maestro~, incluyendo el uso de fasciculos y la
evaluaci6n del sistema de distribuci6n de materiales did3.cticos; (ii) las prioridades y
estrategias para la reforma curricular de la educaci6n primaria; (iii) el desempeiio escolar y
los factores que explican su exito 0 fracaso; (iv) la participaci6n de la comunidad en la
educaci6n pre-escolar y primaria, con especial enfasis en el rol de la comunidad en el
programa de incentivos al maestro; (v) el Programa Piloto de Mejoramiento del Desempeiio
de Maestros; (vi) la eficencia de los CADs para proporcionar capacitaci6n de maestros en
servicio, y su impacto en el mejoramiento de la calidad de la ense:fianza.; (vii) las
operaciones y el impacto de CCIEs en el desempeiio estudiantil en la escuela primaria; y
(viii) las operaciones y el impacto de la educacion bilingUe en el desempeiio academico de
los estudiantes Miskito y Garifuna. Ademas, la evaluaci6n econ6mica previa del proyecto
se repetira cuando este sea terminado. El monitoreo del proyecto y de los indicadores de
impacto se muestran en el Anexo 12. Durante las negociaciones, se alcanzo un consenso con
        a
respecto los Indicadores de Monitoreo y Evaluacion de Impacto del Proyecto, satisfactorios
a IDA, que proporcionaran los criterios para el monitoreo de La ejecucion del proyecto y La
evaluacion de su impacto en el sistema de educacion pUblica (parrafo. 7.1 G».
                                              - 34 -

  IV. COSTO, ADQUISICIONES, DESEMBOLSOS Y AUDITORIAS DEL PROYECfO

                          A. Costos y Financiamientos del Proyecto

4.1     Costos del Proyecto. EI costa total del proyecto. incluyendo las contingencias fisicas
y de precios. y los impuestos locales. se estiman en a1rededor del equivalente a US$ 53.1
millones. de los cuales un estimado de US$ 24.7 millones (46%) es en moneda extranjera.
Los impuestos ascienden a alrededor de US$4. 6 millones. Los gastos de inversion son 52 %
del total de los costos base y los costos corrientes incrementales alcanzan un 48 % de los
costos base. Los costos corrientes son generalmente mayores en proyectos de recursos
humanos. particularmente en el presente caso. el cual hace enfasis en las mejoras en la
calidad mas que en la ampliacion de la infraestructura. Los costos del proyecto son
estimados en base a precios de enero 1995 e incluyen contingencias fisicas de 17% para las
obras civiles. 5 % para libros de texto, 3 % para equipo. vehiculos y muebles, y 2 % para
mantenimiento. Las contingencias en los precios fueron calculadas en 1.5% para 1995, 1.8%
para 1996, 2.4% para 1997. y 2.5% para 1998 y 1999, de acuerdo al Indice de Valor Unitario
de las Exportaciones Manufacturadas estimado por el Grupo del Banco Mundial en octubre
de 1994. Estas tasas se han aplicado a los costos locales y extranjeros. ya que Honduras ha
adoptado un sistema de tipo de cambio fiotante. el cual resulta en ajustes periOdicos de la
tasa de cambio. de acuerdo al mercado que tienden a compensar la diferencia entre la
infiacion intemacional en base a US dolares y las tasas de infiacion local.

 4.2. Los costos estimados de la construccion de aulas y edificios de oficina se basan en
 precios unitarios por metro cuadrado. proporcionados por FHIS y derivados de contratos
 recientes y de costos unitarios para construcciones de tipo similar. Los costos estimados para
 la rehabilitacion de las instalaciones de oficina se basan en proyectos de ingenieria preliminar
 hechos para una muestra de edificios de oficinas departamentales. EI costo estimado anual
del mantenimiento preventivo de escuelas se basa en precios unitarios proporcionados por
 FIDS y derivados de contratos recientes de reparacion de escuelas. Los costos estimados
para muebles escolares se basan en precios unitarios proporcionados por FHIS y derivados de
contratos recientes para pupitres escolares. Los costos estimados para equipos, muebles de
oficina, vehiculos y materiales did.acticos se basan en precios unitarios por articulos y han
sido tornados de recientes compras locales 0 intemacionales. Las estimaciones para la
asistencia tecnica y los estudios se basan en las tarifas actuales para expertos locales 0
extranjeros; y los costos estimados de capacitacion. salarios y costos operativos se basan en
los costos actuales de la SEP. EI cuadro a continuacion resume los costos estimados por
componente y el Anexo 13 provee cuadros de costo detallados.
                                                      - 35 -

Resumen de Costos del Proyecto
                                                                     Local Extranjero Total
                                                                      ---US$ millones---
Mejoramiento de la Calidad de la Educ.Basica
 Capac.de Maestros, Directores y Superv.                              2.1           0.2      2.3
 Libros de Texto y Mat. Didacticos                                    6.0          17.2     23.2
 Educaci6n Bilingiie                                                  0.6           1.0      1.6
 Evaluaci6n Externa                                                   1.2           0.1      1.3
 Mejoras en Infraestructura                                           5.9          ...L.O    6.9

                                                                     15.8          19.5     35.3
Fortalecimiento Institucional
  Reorganizaci6n y Descentralizaci6n de la SEP                        7.3           3.0     10.3
  Prog.de Mejoramiento del Desemp.del Maestro                         1.5           0.0      1.5
  Admin. ,Monitoreo y Evaluaci6n del Proyecto                         1.6           0.5      2.1

                                                                     10.4           3.5     13.9

  cosro BASE                                                         26.2          23.0     49.2
  Contingencias Fisicas                                               0.7           0.5      1.2
  Contingencias de Precio                                             1.5           1.2      2.7
cosro lOTAL DEL PROYECfQl'
!' Incluye aproximadamenre $4.6 millones de impuestos locales.
                                                                     -
                                                                     28.4
                                                                                   --
                                                                                   24.7
                                                                                            -
                                                                                            53.1



4.2     Costos Corrientes Incrementales. Los costos corrientes incrementales incluyen los
salarios de maestros y supervisores, incentivos a maestros, materiales didacticos no durables,
viaticos para viajes y los costos de mantenimiento y operaciones. Se estima que durante la
vida del proyecto, los costos· corrientes incrementales generados por el proyecto creceran de
US$ 0.6 millones en el primer ano del proyecto a US$ 6.3 millones en el ultimo ano. En
base al presupuesto de 1994 de la SEP de alrededor de US$ 140.6 millones y los proyectados
aumentos en el presupuesto del 0.4% por ano durante el periodo 1995-1999, el impacto de
estos costos en el presupuesto de la SEP sera de 0.4% en 1995, 3.1% en 1996, 3.6% en 1997,
3.7% en 1998, y 3.7% en 1999, por 10 tanto, los incrementos se mantedrian pequefios y
manejables. IDA financiara los gastos corrientes incrementales en progresi6n decreciente.
En promedio, el financiamieto de IDA representarA el 60% de los salarios, incentivos y
gastos operativos; y el 80% de los materiales didacticos no durables para estudiantes. Por 10
tanto, los compromisos presupuestales adicionales de la SEP requeridos para cubrir los costos
corrientess bajo el proyecto, se estiman como sigue (en millones de US$ de 1995):


                   1995          1996          1997          1998           1999
Gobiemo             0.0           0.0           1.7            1.8          3.6
IDA                 0.6           4.7           3.9            4.2          2.7
Total               0.6           4.7           5.6            6.0          6.3
                                              - 36 -

 Despues de concluido el proyecto, los costos corrientes generados por el proyecto se estiman
 en US$ 6.3 millones por aDo. Se espera que los ahorros acumulados por la SEP a partir de
 la reduccion de los costos administrativos resultantes de la reestructuracion organizacional y
 de la mayor eficiencia en el fiujo de los estudiantes de las escuelas primarias, compensen
 plenamente los mayores costos corrientes incrementales generados por el proyecto (Anexo 2).

4.4. Financiamiento del Proyecto. EI proyecto propuesto sera. financiado por IDA, el
Gobiemo de Alemania a traves de KfW y el Gobiemo de Honduras. EI credito propuesto de
IDA por un equivalente a US$ 30 millones (20.4 millones DEG) financiara 56% del costo
total del proyecto. EI credito IDA financiara 62 % de los gastos en moneda extranjera y 52 %
de los gastos locales. EI prestamo blando KfW por un equivalente a US$ 13.3 millones (DM
20 millones), financiara el 25% del costo total del proyecto, incluyendo 38% de gastos
extranjeros y 14 % de gastos locales. El monto del costa local financiado por IDA es
semejante al de otros creditos de IDA para Honduras debido a su dificil situacion fiscal y a
los relativamente bajos costos en moneda extranjera de los proyectos de educacion, como en
otras partes. El credito IDA se otorgara a la Republica de Honduras, que transferira los
recursos a la SEP para la ejecucion del proyecto. El Gobiemo de Honduras financiara un
equivalente a US$ 9.8 mill ones 0 18% del costo total del proyecto, incluyedo impuestos y
aranceles estimados en un equivalente a US$ 4.6 millones. Durante las negociaciones. se
 acordo que el Gobiemo garantizard que: (a) se dispondrd del jinanciamiento de KjW por la
 cantidad equivalente a DM 20 millones para el proyecto propuesto; (b) en coso que el
 covenio de prestamo KjW no se haga efectivo al 31 de marzo de 1996. el Gobiemo
 establecerd. a satisjaccion de IDA. que se dispone de jondos adecuados para el proyecto
provenientes de otras fuentes. en tenninos y condiciones satisjactorios a IDA; y (c) como
parte de los Planes de Ejecucion del Proyecto, el gobiemo confinnard la provision de los
jondos de contrapartida requeridos para el proyecto en coda aiio calendario (parrafo 7.1 (k».

Plan de Financiamiento
                                                        UJcaI    Extranjero
                                                                          Thtal
                                                             --US$ million-
Gobiemo de Honduras                                       9.8          0.0         9.8
IDA                                                      14.7         15.3        30.0
Gobiemo de Alemania (KfW)                                 4.0          9.3        13.3

Total
                                                         -
                                                         28.5
                                                                     -
                                                                     24.6
                                                                                  -
                                                                                  53.1


                                      B. Adquisiciones

4.3      Una Unidad de Adquisiciones, a ser establecida en la SEP, sera responsable de todas
las adquisiciones, excepto de las obras civiles y los muebles escolares, los cuales serm
adquiridos por FInS. Sin embargo, en vista de ser esta unidad nueva, recibira ayuda recnica
de un consultor especializado en adquisiciones, quien debera ser contratado bajo el proyecto.
La adquisicion de obras civiles y la impresion de libros de texto, financiados por KfW, se
llevara a cabo bajo normas satisfactorias a KfW. La adquisicion de muebles escolares se
bani bajo normas satisfactorias a IDA. La adqusicion de bienes y servicios de consultoria se
bani siguiendo los procedimientos compatibles con los principios de IDA. Para las
licitaciones publicas internacionales (LPI), la SEP UM los Documentos de Licitacion
                                                     - 37 -


                 CUADRO 3. METODOS DE ADQUISICIONES POR CATEGORIA
                                    (Miles de US$)
                                                 Metodo de Adquisicio#               No
                                                                                 financiado
                                                                                  porIDA         Total
                   Categoria                                                         £1
                                           LPI          LPL         Otro~

       Obras civiles                       0.0           0.0          0.0         5,774.9       5,774.9

       Equipos y Vehiculos               1,147.9        417.3       418.~'          0.0          1,983.8
                                         (887.3)       (320.1)      (321.3)                    (1,528.7)
       Muebles                             0.0           142.0      284.¥'          0.0           426.3
                                                        (99.6)      (199.1)                      (298.8)
       Impresion de Libros de Texto       0.0             0.0         0.0         6,441.9       6,441.9
       Materiales Didacticos            17,228.2        820.6       200.()2I      1,083.2       19,332.0
                                       (13,044.8)      (492.4)      (181.6)                   (13,718.8)
       Asistencia Tecmca, Estudios y      0.0             0.0       7,493.4         0.0         7,493.4
       Capacitacion!!                                              (7,493.4)                    (7,493.4
       Salarios, Incentivos y Costos       0.0          0.0        11.600.8         0.0        11,600.8
       Operativos N                                                (6,960.5)                   (6,960.5)

       Total                            18,376.2       1,379.9     19,997.0      13,300.0      53,053.1
                                       (13,932.0)      (912.1)    (15,155.9)      (0.0)       (30,000.0)
   ~  Las cifras en paren.tesis son montos estimados a ser financiados por IDA.
   ~  Licitaciones diferentes a LPULPL se agregan como otros, incluyendo compras locales, contrataci6n
   directa y empleo de consultores.
   st Cofinanciado en paralelo por la Republica de Alemania a traves de KfW.
   ~ Materiales didacticos adquiridos por medio de compras locales y libros cuyos derechos sean de
   propied.ad exclusiva a ser adquiridos.
   £f Compras locales y contratacion directa.
   !' Consultores seleccionados confbrme a los lineamientos de IDA.
   1/ Financiamiento en progresion decreciente no sujeto a normas de adquisiciones.



Esmndar (DLE) emitidos por IDA, con las modificaciones que IDA considere necesarias para
propositos del proyecto. Para fines de evaluacion de una LPI se aplicara un truirgen de
preferencia para los fabricantes locales, conforme a los lineamientos de IDA. Para
licitaciones publicas locales (LPL), se usaran DLE, a ser acordados con IDA. EI Cuadro 3
muestra los costos estimados del proyecto, segiin los metodos de adquisicion.

4.6.    Muebles. La adquisicion de muebles de escuela y oficina ascendeni a alrededor de
US$ 0.4 millones y estos senin adquiridos por FHIS y la SEP. Los muebles de oficina
senin adquiridos por la SEP como sigue: contratos valorados entre US$ 25,000 y US$
150,000, basta un valor agregado de US$ 0.2 millones, senin adquiridas a traves de
procedimientos de LPL aceptables a IDA; los contratos valorados en menos de US$ 25,000
senin otorgados en base a comparacion de cotizaciones de precios solicitadas por 10 menos a
tres proveedores, con un valor agregado que no exceda los US$ 0.1 millones. En los casos
que no sea posible obtener propuestas competitivas para muebles de escuelas, los contratos
cuyos costos se estimen en menos de US$ 8,000 y basta un valor agregado de US$ 0.2
millones podnin ser otorgados a traves de contratacion directa por parte del FHIS.
                                               - 38 -

 4.7. Equipo y Vehiculos. Los equipos y vehiculos a ser financiados bajo el proyecto
 propuesto, son estimados en US$ 2.0 millones, y senin adquiridos usando procedimientos de
 LPL y LPI, satisfactorios a IDA. Los vehiculos senin adquiridos en paquetes valorizados en
 no menos de US$ 150,000 a traves de LPI. EI equipo de oficina sera agrupado, en 10
 posible, en paquetes de licitacion valorados en US$ 150,000 0 mas, y adquiridos a traves de
 procedimientos de LPL. Los paquetes de equipo similar (excepto vehiculos) valorados entre
 US$ 25,000 Y US$ 150,000, basta un valor agregado de US$ 0.4 mill ones, serm adquiridos a
 traves de procedimientos LPL, satisfactorios a IDA. Los contratos para articulos
 miscelmeos de equipos valorizados en menos de US$ 25,000 serian otorgados en base a
 comparacion de cotizaciones de precios solicitadas a por 10 menos tres proveedores, por un
 valor agregado que no exceda los US$ 0.4 millones.

  4.8. Materiales Didacticos. Los libros de biblioteca. materiales didacticos y servicio de
  distribucion local de libros de texto y materiales didacticos a ser financiados por IDA,
  valorados en alrededor de US$ 18.2 millones, seran adquiridos a traves de varios
  procedimentos, incluyendo LPI de dos etapas, LPL. compra local y contrataci6n directa.
  Los servicios de distribucion local senin contratados por separado de la adquisici6n de
 materiales didacticos. siguiendo los procedimientos de LPL y usando documentos de
 licitacion satisfactorios a IDA. Los paquetes de materiales didacticos de un costo de US$
 150.000 0 mas senin adquiridos por LPI. totalizando alrededor de US$ 17.2 millones. Los
 paquetes de materiales didacticos valorados entre US$ 25,000 Y US$ 150,000. basta un valor
 agregado de alrededor de US$ 0.8 millones y que no sean atractivos para licitacion
 extranjera. senin adquiridos usando procedmientos de LPL satisfactorios a IDA. Los libros
 de biblioteca seran adquiridos a traves de LPI de dos etapas, donde la SEP define el
 contenido didactico y las especificaciones t.ecnicas de los libros e invita a los licitadores
 interesados a remitir primero propuestas t.ecnicas sin precio y muestra de libros, los que
 eStarlan sujetos a aclaraciones y ajustes comerciales; y segundo, a suministrar propuestas
tecnicas finales y ofertas de precios en base a documentos de licitaci6n corregidos. Las
adquisiciones de libros de biblioteca sujetos a derechos de autor y obtenibles de una sola
fuente, se harm a traves de contratacion directa con editores locales e internacionales que
tengan los derechos de autor; los paquetes manejados bajo este metoda no ex.cederan un valor
agregado de US$ 0.2 millones. En los casos en que los autores retengan los derechos de
autor, los editores suscribir3n un acuerdo con el autor y la adquisicion sera realizada a
traves de contrataci6n directa con el editor. Ya que la experencia local en la selecci6n de
titulos de libros de biblioteca en Honduras es limitada, la SEP sera asistida en la selecci6n de
titulos por el componente de asistencia t.ecnica del proyecto.

4.9. Asistencia Tecnica, Estudios y Capacitacion. Se contratara a consultores
individuales y firmas de consultoria que llevanin a cabo la asistencia t.ecnica, los estudios y la
capacitacion, por un monto aproximado de US $ 7.5 millones, conforme a los lineamientos
para consultores de IDA (agosto de 1981) Lineamientos del Banco para la Utilizaci6n de
Consultores por Prestatarios del Banco Mundial y por el Banco Mundial como Agencia
Ejecutora. Durante la evaluaci6n, los cronogramas para la contrataci6n de consultores
individuales para la asistencia recnica y la capacitaci6n y para los estudios bajo el proyecto,
fueron revisados y considerados satisfactorios. El nombramiento de consultores se har3
utilizando los documentos contractuales estandar del Banco para contratos grandes y
documentos est3ndar a ser acordados con IDA para asignaciones menores.
                                             - 39 -

4.10. Revisi6n Previa. Se requerini de revisi6n previa para todas las LPI y para los dos
primeros contratos de bienes de cada tipo de contrato (es decir, materiales didacticos y
servicios de distribuci6n local asociados, equipo de oficina, muebles de escuela y oficina)
adquiridos bajo LPL para cada afio del proyecto. Asimismo, se requerira de revisi6n previa
para todos los paquetes de libros sujetos a derechos de autor valorizados en el equivalente a $
25,000 0 mas, adquiridos a traves de contrataci6n directa. La revisi6n previa de la selecci6n
y contrataci6n de consultores por IDA no sera necesaria para (a) consultores individuales,
cuando el contrato se valorice en menos de US$ 25,000 Y (b) firmas de consultoria, cuando
el contrato se valorice en menos de US$ 50,000. Esta excepci6n no se aplica a la revisi6n
previa de los terminos de referencia y a asignaciones de naturaleza critica 0 de fuente natural
iinica. Todos los contratos no sujetos a revisi6n previa seran revisados por IDA, en base a
muestras, durante las misiones de supervision del proyecto. Con los procedimientos
anteriores la revision previa de IDA cubrira en valor agregado, aproximadamente el 50% de
los contratos financiados por IDA, que debido a la naturaleza descentralizada del proyecto y
al gran niimero de contratos individuales de relativamente pequeno valor, es considerado
aceptable.

                                       C Desembolsos

 4.11 EI proyecto propuesto se ejecutarli a 10 largo de un periodo de cinco aiios y se espera
 que estarli terminado el 30 de junio del ano 2000 y clausurado el 31 de diciembre del ano
 2000. Los fondos del credito serm deembolsados durante un periodo de 5 afios contra
 gastos elegibles netos de todo impuesto y arancel, como sigue (a) bienes diferentes a
 materiales didacticos no durables y los servicios de distribuci6n local asociados para los
materiales didacticos, 100% de los gastos totales; (b) servicios de consuitoria, estudios y
capacitacion, 100% de los gastos totales; (c) materiales didacticos no durables para
estudiantes y los servicios de distribucion local asociados, 100% de los gastos locales basta
un monto agregado de US$ 2.6 millones, en adelante a una tasa de 80% de los gastos basta
un monto agregado de US$ 7.2 millones y a una tasa de 63% para el resto; y (d) salarios,
incentivos y costos operativos, (i) para incentivos a maestros, al 100% de los gastos basta
un monto agregado de US$ 0.2 millones, en adelante a una tasa de 60% de los gastos basta
un monto agregado de US$1 mi1l6n y a una tasa de 25% para el resto; (ii) para salarios y
costos opeativos, al 100% de los gastos basta un monto agregado de US$ 2.5 millones, en
adelante a una tasa del 60 % de los gastos basta un monto agregado de US$ 5.1 millones y a
una tasa del 25 % para el resto. Podra proveerse financiamiento retroactivo basta el
equivalente a US$ 1.0 millon. correspondiendo a alrededor del 3.3% del monto del credito.
para ayudar a cubrir los gastos de iniciacion elegibles incurridos despues del 31 de agosto de
1994 en servicios de consultoria (Anexo 14).

4.12. Los fondos del credito propuesto serm desembolsados contra gastos que serAn
presentados a IDA y documentados plenamente para contratos de bienes de US$ 150,000 0
mas, contratos de libros de una sola fuente valorizados en el equivalente a US$ 25,000 0
mas, y para contratos de consultoria de US$ 25,000 0 mas en el caso de individuos y US$
50,000 0 mas en el caso de furnas, sujeto a revision previa conforme al parrafo 4.12.
Solicitudes por gastos bajo contratos menores a estos montos y de otros gastos no cubiertos
por un contrato, tales como salarios, incentivos, capacitacion y costos operativos, serAn .
desembolsados contra presentacion de Estados de Gastos (EDGs). cuya documentacion de
apoyo sera retenida por la SEP para la inspeccion peri6dica de IDA y de auditores extemos.
                                             - 40-

 A fin de facilitar la ejecucion del proyecto, el gobierno estableceni una Cuenta Especial para
 el proyecto en US dolares en el Banco Central de Honduras (BCH). La Cuenta Especial
 contara con una Asignacion Aulorizada de US$ 1,800,000 a ser retirados de la Cuenta del
 Credito. La Asignacion Autorizada debera limitarse a un monto equivalente a US$
 1,000,000 basta que el monto agregado de los retiros de la Cuenta del Credito, mas el monto
 total de todos los compromisos especiales pendientes suscritos por IDA, sea igual 0 exceda el
 equivalente a US$ 3,000,000. Los pagos provenientes de la Cuenta Especial se ejecutaran al
 tipo de cambio prevaleciente en la fecha del gasto, estarm pertinentes exclusivamente a los
 gastos elegibles y serm sustentados por la documentacion necesaria.

                                   D. Cuentas y Auditorias

4.4     La UCP mantendra registros y cuentas separadas adecuadas para reflejar, de acuerdo
a solidas practicas contables, las operaciones, los recursos y los gastos del proyecto.
Durante las negociaciones, el Gobierno aseguro que la SEP: (i) tendra los registros y las
cuentas del proyecto paro cada ano fiscal incluyendo la Cuenta Especial, auditadas de
 acuerdo a principiDs apropiados de auditoria aplicados consistentemente por auditores
 independientes aceptables a IDA; (ii) facilitara a IDA a mds tardar seis meses despues de la
finalizacion de cada ana una copia cenificada del in/orme de dichos auditores; (iii) facilitara
a IDA otro in/ormacion cDncerniente a IDS registros, cuentas e in/ormes de auditoria que IDA
pueda solicitar razonablemente de cuando en cuando (parrafo 7.1 (1». Para todos los gastos
con respecto a los cuales se hicieron retiros de la Cuenta del Credito en base a estados de
gastos y para todos los gastos con respecto a los cuales se hicieron retiros de la Cuenta
Especial, la SEP dan acceso a los auditores independientes a todos los registros, cuentas y
documentacion de apoyo necesaria para permitir el desempefio oportuno de sus obligaciones
de auditoria. Los informes de auditoria incluiran opiniones separadas sobre 10 adecuado de
los EDGs, la Cuenta Especial y la adquisicion de libros sujetos a derechos de autor.


               V. ADMlNISTRACION Y SUPERVISION DEL PROYECIO

                                  A. Ejecucion del Proyecto

S.1     Preparacion del Proyecto. La SEP preparo el proyecto por medio de un grupo
tecnico coordinado por el Vice Ministro para Asuntos Tecnicos, con el apoyo tecnico de la
Unidad Regional de Asistencia Tecnica en los Sectores Sociales (RUTA Social) y el
financiamiento de una donacion del Gobierno de Jap6n y del Prestamo BIRF 2804-HO.
Durante la concepcion de la preparacion del proyecto, valiosa asistencia fue tambien provista
por el Comite Presidencial para la Modernizacion del Estado. Autoridades de alto nivel de
la SEP tuvieron una participacion directa en la preparacion del proyecto, asegurando que la
estrategia del gobierno para el sector sea reflejada en el disefio del proyecto. Un seminario
regional en reforma educativa organizado por el Instituto de Desarrollo Educativo del Banco
Mundial (EDI) en abril de 1994 tambien ayudo a preparar el proyecto. La experiencia
ganada por la SEP en la ejecucion de los proyectos de Eficiencia de la Educacion Primaria y
de Administracion de la Educacion Primaria Rural (ADPRIR) fueron instrumentales en asistir
a la preparacion del proyecto. Una verificacion de campo del censo de escuelas primarias de
1992 facilito informacion de base actualizada, la misma que fue utilizada en la definicion de
los componentes del proyecto. Un estudio de la capacidad municipal para mantener edificios
                                             - 41 -
 escolares, llevada a cabo por la SEP, FHIS Y AMHON, ayudo a especificar la manera en
 que las funciones de mantenimiento pueden ser descentralizadas. Los resultados del censo de
 nutricion de 1994 facilitaron indicadores de pobreza que ayudan a orientar las intervenciones
 del proyecto. En base a la revision de los componentes tecnicos e institucionales, la mision
 de evaluacion considero que la preparacion del proyecto ha alcanzado un estado adecuado de
 avance para su ejecucion.

5.2     Monitoreo del Proyecto. La ejecucion del proyecto sera monitoreada por la UCP de
acuerdo a indicadores de evaluacion del proceso, presupuesto e impacto, satistactorios a IDA.
La UCP presentara a IDA a mas tardar el 30 de abril de cada ano, empezando en 1996, un
informe de ejecucion del proyecto que cubre las actividades de ejecucion del proyecto
durante el ano calendario previo. Tal informe incluini, entre otras cosas, la siguiente
informacion respecto al cumplimiento de: (i) el Manual de Operaciones del Proyecto por
parte de la SEP, UPNFM Y FHIS; (ii) el Plan de Ejecucion del Proyecto para el ano en
revision; y (iii) los Indicadores de Monitoreo y Evaluacion de Impacto del Proyecto. Este
Informe de Ejecucion del Proyecto sera discutido durante las Revisiones Anuales y de Medio
Termino del Proyecto. La evaluacion externa dellogro academico estudiantil sera la
principal base para evaluar el impacto del proyecto (Anexos 7 y 12).

5.3     Revisiones Anuales del Proyecto. Revisiones anuales del proyecto tendran lugar en
julio de cada ano empezando en 1996. bajo la coordinaci6n de UCP. Tales revisiones
deberan enfocarse entre otras cosas. en los siguientes aspectos del proyecto: (a) EI Informe
de Ejecucion del Proyecto (parrafo 5.2); y (b) EI Plan de Ejecuci6n del Proyecto propuesto
para el siguiente ano calendario. Durante las negociaciones, se acordo que la SEP
conducird revisiones anuales del proyecto a nu:ls tardar el 31 de julio de catla ano;
empezando en 1996, enjocatlas en elInfonne de Ejecucion del Proyecto para el anD en
revision, y el Plan de Ejecucion del Proyecto para el siguiente ano calendario (parrafo
7.l(m».

5.4     Revision de Medio Termino. Una revision completa de medio termino sera
conducida en julio de 1997 con IDA para evaluar el desempeno y el impacto inicial del
proyecto, ala luz de los objetivos del proyecto y para revisar las actividades normalmene
cubiertas por las revisiones anuales del proyecto. La revision de Medio Termino del
Proyecto dara un solido enfasis a las politicas y el fortalecimiento institucional del sector
educativo (Anexo 15). Durante las negociaciones, se acordo que la SEP conducird con IDA
una Revision de Medio Tennino del Proyecto a nu:ls tardar el 31 de julio de 1997, conjonne
a tenninos de referencia satisjactorios a IDA, para evaluar el desempeno y el impacto inicial
del proyecto, con una atencion especial en el impacto del Proyecto en las politicos y el
jonalecimiento institucional del sector educativo (parrafo 7.1 (n».

5.5. Durante las negociaciones, se acordo que, como pane de las Revisiones Anuales y de
Medio Tennino del Proyecto, IDA podra solicitar a la SEP la preparacion de un plan de
accion satisjactorio a IDA, para kacer ajustes en la ejecucion del proyecto. En el evento
que tal solicitud sea hecka, la SEP debera presentar tal plan de accion a IDA a nu:ls tardar
un mes despues de la conclusion de la revisiOn en cuestion y en adelante ejecutar tal plan
con la debida diligencia y eficiencia (parrafo 7.1 (0».
                                               - 42-

                                  B. Supervision del Proyecto

 5.5      EI Proyecto requerira una estrecha e intensa supervision, particulannente en los aiios
  iniciales. Las misiones de IDA visitaran una muestra de distritos escolares por 10 menos una
 vez al aiio durante los dos primeros aiios del proyecto. Los requerimientos de la supervision
 se calculan en aproximadamente 20 semanas de personal de las oficinas centrales, durante el
 primero y segundo ano del proyecto y en aproximadamente 10 semanas de personal de las
 oficinas centrales cada aiio en adelante. La supervision local por parte de la SEP y el FHIS
 jugara un rol importante. Un cronograma general de ejecucion del proyecto se presenta en
 el Anexo 16.

                             C. Seminario de Inicio del Proyecto

5.6     Para facilitar las actividades de iniciacion del proyecto y familiarizar al personal de la
UCP con los requerimientos legales, de auditoria, adquisiciones y desembolso de IDA, se
conducira un seminario de inicio del proyecto tan pronto como sea posible, despues de la
Entrada en Vigor. Durante las negoCiaciones, se acordo que la SEP conducird,
conjuntamente con IDA, un seminario de lanzamiento del Proyecto en los dos meses
posteriores a la Fecha de Entrada en Vigor, enfocado en: (i) una revision del Plan de
Ejecucion del Proyecto y de los Indicadores de Monitoreo y Evaluacio de Impacto; y (ii) una
revision de los procedimientos y requerimientos de IDA asociados a la adquisicion, los
desembolsos y la auditoria (parrafo 7.1 (P».

                                D. Sostenibilidad del Proyecto

5.7     Sostenibilidad del Proyecto. Para asegurar la apropiada operacion de las
instalaciones y los programas apoyados por el proyecto despues de su terminacion, la SEP
preparara y presentara a IDA un plan de sostenibilidad del proyecto, el mismo que debera ser
discutido con IDA y en adelante ser ejecutado eficientemente. Durante las negociaciones, se
acordO que la SEP presentard a IDA, a mas tardar seis meses despues de la Fecha de
Cie"e, un plan para la futura operacion del proyecto, discutird tal plan con IDA y luego
ejecutard dicho plan con la debida diligencia y ejiciencia, tomando en cuenta los
comentarios de IDA (parrafo 7.1 (q».


                     VI. BENEFICIOS Y RIESGOS DEL PROYECIO

                                  A. Beneficios del Proyecto

6.1     Al elevar el logro cognitivo de los nifios, as{ como su probabilidad de tenninar el
cicIo de educacion primaria en un 10-20%, los priocipales beneficios del proyecto consistiran
en una mayor tasa de acumulacion de capital humano, contribuyendo al desarrollo
economico. Debido a su enfasis en las areas rurales y en la educacion bilingiie, los
beneficios del proyecto tambien incluir3.n una distribuci6n mas equitativa de las
oportunidades econ6micas entre los nifios hondurefios, especialmente en las poblaciones mas
pobres e indigenas desposeidos y contribuir3.n al objetivo del gobiemo de revertir la
inequidad de la educacion primaria. EI proyecto mejorara la eficiencia de los recursos
publicos utilizados al reducir las tasas de repeticion y desercion en aproximadamente 10% y
                                             - 43 -

al incrementar los montos de las inversiones con elevadas tasas de rendimiento social. Los
maestros, supervisores y directores mejoraran su productividad a traves de capacitaci6n
sistematica a nivel practico y contribuiran a la caUdad y la eficiencia del sistema de
educaci6n primaria a nivel nacionai. El fortalecimiento institucional contribuira a una mejor
asignaci6n y a una mayor productividad de los recursos humanos al interior de la SEP, una
reducci6n de alrededor de 29 % en los costas administrativos y una mayor capacidad para
ejecutar, evaluar y monitorear politicas y programas educativos. En conjunto, cerca de un
mill6n de niiios de las escuelas primarias, mas de 26,000 maestros, directores escolares y
supervisores de pre-primaria y primaria y administradores de la SEP elevaran su capital
humano.

                                   B. Impacto en la Mujer

6.2     Aproximadamente la mitad de los niiios que se beneficiarin de una mejor calidad en
los servicios educativos seran niiias; asi se mejorara su acceso a niveles mas elevados de
educaci6n y a mejores oportunidades de trabajo. Tambien pueden esperarse otros beneficios,
ya que la investigaci6n ha mostrado que el elevar los niveles de educaci6n de la mujer tiene
un efecto positivo significativo en la situaci6n de la salud y en el alcance educativo de los
niiios y que tambien contribuye a una menor fertilidad. EI impacto puede ser particularmente
significativo para las niiias indigenas.

                                   C. Impacto AmbientaI

6.3     El proyecto propuesto recibe la calificaci6n de "c" debido a que impulsara las
practicas de conservaci6n ambiental a traves de la introducci6n de temas ambientales en el
curriculum de las escuelas primarias y en los programas de capacitaci6n a maestros.

                                   D. Riesgos del Proyecto

6.4      La ~.iecuci6n del proyecto podra demorarse si el fortalecimiento de la capacidad
 institucional de la SEP toma mas tiempo que el anticipado. Para mitigar este riesgo, el
proyecto: (a) proveera asistencia tecnica en las areas de planeamiento, sistemas de
informaci6n gerencial y evaluaci6n; (b) utilizara modelos exitosos y las lecciones aprendidas
de los proyectos previos; y (c) ejecutara reformas sectoriales sustentadas por el proyecto
propuesto de Reforma de la Administraci6n del Sector PUblico. Existe tambien el riesgo de
la inadecuada provisi6n de los fondos de contrapartida debido a un elevado deficit
presupuestal. Este riesgo sera minimizado a traves de ahorros acumulados a partir de la
reforma institucional de la SEP y de las revisiones anuales de los gastos del sector.

                          E. Categoria del Objetivo del Programs

6.5    EI proyecto cae bajo la Categoria de Objetivo del Programa de reducci6n de la
pobreza y apoyacl un programa de intervenciones dirigidas como parte de la politica nacional
del GOH de acceso equitativo a las oportunidades de educaci6n, canalizando los recursos de
manera especial a las areas rurales e indigenas, y contribuyendo asf a la reducci6n de la
pobreza y al desarrollo de los recursos humanos. Las comunidades indigenas Miskito y
Garifuna fueron seleccionadas como prioridad para la introducci6n de educaci6n bilingiie al
representar el 60 % de los nifios indigenas en edad escolar en Honduras, como 10 indica una
                                            - 44-

investigaci6n antropol6gica ejecutada durante la preparaci6n del proyecto (Mapa BIRF
26279R). Escuelas rurales de grados multiples de una sola aula, seleccionadas para ser
ampliadas, fueron escogidas en base al mapa escolar de 1992 y a las cifras de las matriculas
para el periodo 1992-1994, que muestran una sobrepoblaci6n de mas de 60 ninos por maestro
y aula y un crecimiento sostenido de las matriculas a 10 largo de los tres pasados aDos. Se
suministranin bibliotecas y materiales didacticos de aula, diferentes a libros de textos, a las
escuelas primarias que cuentan con uno, dos 0 tres maestros, cubriendo asf a pnicticamente
todas las escuelas rurales primarias y a la mayoria de las escuelas localizadas en los barrios
urbanos pobres.


                  VII. ACUERDOS LOGRADOS Y RECOMENDACION

7.1    Durante las negociaciones, se alcanzaron convenios con respecto a:

       (a)    un Plan de Capacitaci6n para el primer aDo de ejecuci6n de proyecto,
              satisfactorio a IDA y Planes de Capacitaci6n para los aDos subsecuentes de
              ejecuci6n del proyecto, los que serm presentados como parte de los Planes de
              Ejecuci6n del Proyecto, a ser revisados durante las Revisiones Anuales y de
              Medio Termino del Proyecto (parrafo 3.9);

       (b)    un modelo de Acuerdo de Educaci6n Municipal de Distribuci6n de Materiales
              satisfactorio a IDA (parrafo 3.12);

      (c)     un borrador de Convenio, satisfactorio a IDA, a ser suscrito por la SEP y
              UPNFM (parrafo 3.15);

      (d)    la SEP adoptara medidas para garantizar una supervision normativa de las
             inversiones educativas del FInS, condicionando tales inversiones a las normas
             tecnicas y de localizaci6n, a una garantfa de mantenimiento y disponibilidad de
             personal docente (parrafo 3.16);

      (e)    La SEP presentani a IDA los resultados del Censo Escolar, ejecutado en
             concordancia con terminos de referencia satisfactorios a IDA, a mas tardar seis
             meses despues de la Fecha de Entrada en Vigor {parrafo 3.17 (a»;

      (1)    la SEP presentani a IDA el plan anual para la construccion, rehabilitacion y
             equipamiento de aulas, como parte de los Planes de Ejecucion del Proyecto,
             los que serm revisados durante las Revisiones Anuales y de Medio Termino
             del Proyecto (parrafo 3.17 (b»;

      (g)    Convenios de Mantenimiento satisfactorios a IDA seran suscritos por la SEP y
             las municipalidades seleccionadas y si alguna municipalidad de alguna manera
             deja de cumplir sus obligaciones bajo dicho Convenio, la SEP garantizara el
             continuo mantenimiento de las escuelas primarias mejoradas bajo el proyeco,
             por otros medios {parrafo 3 .17 (c»;
                                    - 45 -

(b)   la SEP presentani a IDA el plan anual de asignacion de maestros de primaria a
      las nuevas aulas de las escuelas primarias como parte de los Planes de
      Ejecucion del Proyecto, la que sera revisada durante las Revisiones Anuales y
      de Medio Termino del Proyecto (parrafo 3.17 (d»;

(i)   la SEP presentani a mas tardar el 31 de julio de 1996, evidencia demostrando
      se ha establecido un sistema, satisfactorio a IDA, para la administracion del
      empleo y los salarios en la SEP (parrafo 3.21 (c»;

(j)   se alcanzo un consenso con respecto a los Indicadores de Monitoreo y
      Evaluacion de Jmpacto del Proyecto, satisfactorios a IDA, que proporcionaran
      los criterios para el monitoreo de la ejecucion del proyecto y la evaluacion de
      su impacto en el sistema de educacion publica (parrafo 3.24);

(k)   el Gobiemo garantizara que: (a) se dispondra del financiamiento de KfW por
      la cantidad equivalente a OM 20 millones para el proyecto propuesto; (b) en
      caso que el covenio de prestamo KfW no se haga efectivo al 31 de marzo de
      1996, el Gobiemo establecera, a satisfaccion de IDA, que se dispone de fondos
      adecuados para el proyecto provenientes de otras fuentes, en terminos y
      condiciones satisfactorias a IDA; y (c) como parte de los Planes de Ejecucion
      del Proyecto, el gobiemo confinnara la provision de los fondos de
      contrapartida requeridos para el proyecto en cada ano calendario (parrafo 4.4),

(I)   la SEP: (a) tendra los registros y las cuentas del proyecto para cada ano fiscal
      incluyendo la Cuenta Especial, auditadas de acuerdo a principios apropiados de
      auditoria aplicados consistentemente por auditores independientes aeeptables a
      IDA; (b) facilitani a IDA a mas tardar seis meses despues de la finalizacion de
      cada ano una copia certificada del infonne de dichos auditores; (c) facilitara a
      IDA otra infonnacion concemiente a los registros, cuentas e infonnes de
      auditoria que IDA pueda solicitar razonablemente de cuando en cuando
      (parrafo 4.13);

(m)   la SEP conducira Revisiones Anuales del Proyecto a mas tardar el 31 de julio
      de cada ano, empezando en 1996, enfocadas en ellnfonne de Ejecucion del
      Proyecto para el ano en revision y el Plan de Ejecucion del Proyecto para el
      siguiente ano calendario (parrafo 5.3);

(n)   la SEP conducini con IDA, una Revision de Medio Tennino del Proyecto, a
      mas tardar el 31 de julio de 1997, conforme a terminos de referencia
      satisfactorios a IDA, para evaluar el desempeno y el impacto inicial del
      proyecto, con una atencion especial en el impacto del proyecto en las politicas
      y el fortalecimiento institucional del sector educativo (parrafo 5.4);

(0)   como parte de las Revisiones Anuales y de Medio Termino del Proyecto, IDA
      podd solicitar a la SEP la preparacion de un plan de accion satisfactorio a
      IDA, para haeer ajustes en la ejecucion del proyecto. En el evento que tal
      solicitud sea becha, la SEP debera presentar tal plan de accion a IDA a mas
                                             - 46 -

               tardar un mes despues de la conclusion de la revision en cuestion y en adelante
               ejecutar tal plan con la debida diligencia y eficiencia (parr-afo 5.5);

        (P)    la SEP conducira. conjuntamente con IDA. un seminario de lanzamiento del
               Proyecto en los dos meses posteriores a la Fecha de Entrada en Vigor,
               enfocado en: (a) una revision del Plan de Ejecucion del Proyecto y de los
               Indicadores de Monitoreo y Evaluacion de Impacto; y (b) una revision de los
               procedimientos y requerimientos de IDA asociados a la adquisicion. los
               desembolsos y la auditoria (parrafo 5.7); y

        (q)    la SEP presenrara a IDA. a mas tardar seis meses despues de la Fecha de
               Cierre, un plan para la futura operacion del proyecto. discutira tal plan con
               IDA y ejecutara dicho plan con la debida diligencia y eficiencia. tomando en
               cuenta los comentarios de IDA (panafo 5.8).

7.2.   Como condiciones para la efectividad del credito, la SEP habra:

        (a)    presentado evidencia indicando que el Convenio Universitario ha sido suscrito
               por las partes correspondientes y que UMCE ha sido establecida (pan-afo
               3.15);

        (b)    presentado evidencia que indique que el Convenio del FIllS ha sido suscrito
               por las partes correspondientes (panafo 3 .17 (b»;

        (c)   presentado evidencia a IDA indicando que un programa. satisfactorio a IDA,
              dirigido al mejoramiento de los sistemas de informacion gerencial y el
              fortalecimiento del Departamento de Planificacion de la SEP, ha sido adoptado
              {panafo 3.21 (d»; y                                           ,

       (d)    sido aprobado un Manual de Operaciones del Proyecto, satisfactorio a IDA; y
              que la UCP ha sido establecida (parr-afo 3.23)

7.3.   Como condiciones del desembolso de los fondos del credito:

       (a)    para la adquisicion de bienes asignados a Direcciones Departamentales de
              Educacion, la SEP habra nombrad a 18 oficiales que administradn dicbas
              Direcciones Departamentales de Educacion (parrafo 3.21 (b»; y,

       (b)    para el pago de los incentivos a los maestros, la SEP presenrara a IDA
              evidencia indicando que un Programa de Mejoramiento del Desempefio de los
              Maestros, satisfactorio a IDA, ha sido iniciado (parrafo 3.22).

7.4. Recomendaci6n. Con sujecion a las condiciones anteriores, el proyecto propuesto
constituira una base conveniente para el credito de IDA de 20.4 millones DEG (equivalentes
a US$ 30 millones) a la Republica de Honduras, a ser repagado en terminos esmndar de
IDA, con un periodo de vencimiento de cuarenta aDos, incluyendo diez aDos de gracia. Se
proveera financiamiento retroactivo basta el equivalente a US$ un mi1l6n para ayudar a
cubrir los gastos elegibles de iniciacion, incurridos en 0 despues del 31 de agosto de 1994.
                                            - 47 -



                                        HONDURAS

                        PROYECfO DE ESCUELA MORAZANICA

                                          ANEXOS




  1.    Estadisticas de la Educaci6n
  2.    Financiamiento del Sector Educativo e Impacto Financiero del Proyecto
  3.    Criterios de Focalizaci6n
  4.    Capacitaci6n de Maestros, Directores y Supervisores
  5.    Libros de Texto y Materiales Didacticos
  6.    Educaci6n Bilingiie
. 7.    Evaluaci6n Externa del Logro Academico Estudiantil
  8.    Mejoras en Infraestructura
  9.    Reorganizaci6n y Descentralizaci6n de la SEP
  10.   Incentivos a los Maestros
  11.   Administraci6n del Proyecto
  12.   Indicadores de Desempeiio del Proyecto
  13.   Costos y Financiamiento del Proyecto
  14.   Desembolsos del Proyecto
  15.   Terminos de Referencia para Revisiones del Proyecto
 16.    Cronograma de Ejecuci6n del Proyecto
 17.    Analisis Econ6mico
 18.    Lista de Documentos del Proyecto
                                     - 48 -                        ANEXO 1
                                              ESTADISTICAS DE LA EDUCACION




                                   CUADRO 1

                          INDICADORES BASICOS
                              (anos mas recientes)




Poblaci6n
     Tamafio
          Censo 1988                           millones    4.64
          Estimado 1994                                    5.46
     Urbana                                               39.42
                                                          50.10




     Matriculas (netas)                              %     80.0

     Retenci6n                                       %     96.7

     Repetici6n Estimada por SEP                     %     11.3   1992
     Repetici6n Estimada UNESCO                      %      28    1988

     Deserci6n                                       %      4.9

     Eficiencia Neta




Fuente:    UNICEF (1994', SEP (1994) y UNESCO (1992)
                                                       CUADRO 2

                           MATRICULAS INICIALES POR AREA. INSTITUCION Y GENERO   1980 - 1994




              601,337   249,420   351,917   58.5   569,330   32,007        5.3     303,175     290,162
              613,633   240,413   373,220   60.8   582,101   31,532        5.1     310,815     302,818
              671,780   274,055   397,725   59.2   633,395   38,385        5.7     340,220     331,560
              704,608   276,008   428,600   60.8   664,467   39,141        5.6     354,587     349,021
              736,902   277,427   459,475   62.4   699,494   37,408        5.1     370,894     366,008    49.7
              774,078   291,656   482,422   62.3   733,687   40,391        5.2     390,220     383,858    49.6
              810,412   305,824   504,588   62.3   767,444   42,968        5.3     409,078     401,334    49.51          ~
                                                                                                                         \0
              840,390   317,382   523,008   62.2   794,715   45,875        5.5     423,843     416,547    49.6
              863,313   342,846   520,467   60.3   816,999   46,314        5.4     435,551     427,762·   49.5
              883,604   352,808   530,796   60.1   834,645   48,959        5.5     446,031     437,573    49.5    t!'j
                                                                                                                  til
              889,346   358,429   530,917   59.7   838,204   51,142        5.8     448,010     441,336    49.6    ~
              908,446
              959,466
                        360,372
                        377,921
                                  548,074
                                  581,545
                                            60.3
                                            60.6
                                                   863,535
                                                   907,641
                                                             44,911
                                                             51,825
                                                                           4.9
                                                                           5.4
                                                                                   451,695
                                                                                   483,089
                                                                                               456,751
                                                                                               476,377
                                                                                                          50.3
                                                                                                          49.7
                                                                                                                  ~
                                                                                                                  Vj
              990,352   384,938   605,414   61.1   936,005   54,347        5.5     499,772     490,580    49.5    ~
                  176   418.733   589,443   58.5   953,724   54,459        5.4     509,001     499,175    49.5    """
                                                                                                                  n
                                                                                                                  ~
Fuente: SEP                                                                                                       1:1
                                                                                                                  t!'j
                                                                                                                  t"'"
                                                                                                                  >-
                                                                                                                  t!'j
                                                                                                                  1:1

                                                                                                                  ~~
                                                                                                                  n~
                                                                                                                  So
                                                                                                                  z ...
                                                                          CUADRO 3

                                     TAMANO Y DISTRIBUCION DE RECURSOS DEL SISTEMA DE EDUCACION

                                                   MATRICULAS                              NUMERO DE                      RAZON                                    RAZON
                                     MAESTROS                                                AULAS          ESTUDIANT£fMAESTRO                                    ESTUDIANTEfAUlA

                               ""'f!.'I!!"~_"..emlII!'
                            46,954       1,748
                                                                                                "
                                                                                                       j   ,~   l \   f   ;-..   :-   ~\ it   ,;   ~   I'lch ;"':1! ~ };~~riP

                                                        57,909            123        292         1,242                     33                                        47
                            31,950        1,060         43,260            135        256           711                     41                                        61
                            50,095        1,766         54,915            110        531         1,415                     31                                        39
                            45,355        1,140         40,277            '89        406           866                     35                                        47
                           119,218        4,073        151,546            127        574         2,230                     37                                        68
                            59,197        1,686         67,973            115        556         1,549                     40                                        44
                            51,319        1,496         51,843            101        543         1,332                     35                                        39
                           144,253        5,911        170,633            118        858         4,052                     29                                        42             I          Vl
                                                                                                                                                                                               0
                             7,337          356         10,454            142        106           276                     29                                        38
                            26,917          857         30,445            113        314            787                     36                                       39                 tr:I
                             3,953          254          5,044            128         43            164                     20                                       31                 Vl
                                                        23,297                                                                                                                          ~
                            22,263          816                           105        301            654                     29                                       36
                            36,982          922         38,609            104        460            845                     42                                       46                 ~
                                                                                                                                                                                        1-1
                            14,843          497         12,756             86        189            414                     26                                        31                Vl
                            60,113        1,862         69,001             115       709         1,741                      37                                        40                ::!
                            56,671        1,630         55,466             98        584         1,543                      34                                        36                ~
                            24,038        1,042         32,943            137        258            796                     32                                        41                >
                                                                                                                                                                                        Vl
                            66,542        1,980         79,684             120       533          1.489                     40                                        54
                                                                                                                                                                                        ti
                                                                                                                                                                                        t"'I
                                                                                                                                                                                        >
Fuente: Poblacl6n por SECPLAN/CELADE; Matrrculas, Maestros V Aulas, SEP                                                                                                                 tr:I
                                                                                                                                                                                        ~


                                                                                                                                                                                         ~~
                                                                                                                                                                                         ~~
                                                                                                                                                                                         00
                                                                                                                                                                                         ZI-O
                                                       CUADRO 4

      INDICADORES DE EFICIENCIA PARA LA EDUCACION PRIMARIA POR DEPARTAMENTO                                     1993


                                                                                                     Costo Unitario por
 Departamento        Tasa de Terminacl6n       Tasa de Deserci6n         Tasa de Repetici6n al        EstudiantelAfto
                                %                        %
                                                         ,
                                                                                    %                      (US$)

Atlantlda                              29.24                      4.12                       38.00                    18.10
Colon                                  15.51                      4.14                       58.98                    14.09
Comayagua                              14.34                      1.28                       64.88                    11.62
Copan                                  30.21                      5.34                       42.16                    51.21
                                                                                             31.35                    65.91
                                                                                                                                     -
Cortez                                 29.49                      4.16
                                                                                                                                     VI
Choluteca                              25.10                      6.63                       52.11                    68.13
EI Paralso                             23.35                      4.19                       54.06                    68.27
Francisco Morazan                      29.89                      3.82                       31.19                    82.81
Gracia. aDios                           6.64                      3.83                       59.56                   136.62     ~
Intlbuca                               19.84                      5.21                       55.45                    76.91
Islas de la Bahia                      26.84                      2.15                       35.95                   111.14



                                                                                                                                I
La Paz                                 32.42                      3.81                       44.18                    86.22
Lempira                                30.00                      3.14                       41.80                    56.94
Ocotepeque                             36.18                      4.61                       31.83                    81.63
Olancho                                26.26                      5.99                       41.11                    66.53
                                                                                                                                ~
Santa Barbara                          26.30                      5.91                       40.13                    63.11
                                       21.16                      4.29                       39.02                   101.03
Valle
                    'r't.lt'·
                                       23.58                      5.61                       41.50                              s:
                                                                                                                                ~
                                         30.00                      4.90                         28.00
TOTAL                                                                                                                           i@
                                                                                                                                g~
Fuente: SEP. UNICEF-PNUD (1993)
Nota: EI costo unitario por estudiante/aiio no incluye costos administrativos. los cuales corresponden a aproximadamente US$4
a/ En el primer grado
                                                                                                                                00
                                                                                                                                z....,.
                                                                                      CUADRO 5

                          ASIGNACION ACTUAL DE MAESTROS DE PRIMARIA PUBLICA EN AREAS URBANAS Y RURALES 1992



                                 MATRICULAS               NUMERO DE                          RAZON                 TOTAL DE SECCIONES      SECCIONES DE GRADO
   DEPARTMENTO                   EN PRIMARIA               MAESTROS                    ESTUDIANTEIMAESTRO              DE GRADO               POR MAESTRO
                            URBANO        RURAL     URBANO             RURAL           URBANO         RURAL        URBANO      RURAL       URBANO      RURAL
         .>                                                                                      ..
                                                                                 :.
Atlantlda                      21.358      33,448          712                 898          30               37         686        2.256       0.96       2.51
Colon                           8,683      34.127          246                 783          35               44         302        1,893       1.23       2.42
Comayagua                      20.918      32,667          775                 884          27               37         767        2,912       0.99       3.29
Copan                          12,661      27,327          329                 780          38               35         309        2,286       0.94       2.93
Cortez                         57,785      74,090        2,038               1,329          28               56       1,816        2,258       0.89       1.70
Choluteca                      17,030      49,353          507               1,118          34               44         423        3,356       0.83       3.00
EI Paralso                     13,324      38,305          466                 999          29               38         405        3,901       0.87       3.90
Francisco Morazan             105,012      43,445        3,832               1,150          27               38       3,421        3,629       0.89       3.16       <>   I

                                                                                                                                     643       0.97       2.56            UI
Gracias aDios                   1,028       9,426           97                 251          11               38          94                                               N
Intlbuca                        6,518      23,866          246                 596          26               40         225        1,638       0.92       2.75
Islas de la Bahia               1,492       2,730           72                  90          21               30          65          194       0.90       2.16
La Paz                          5,987      17,035          302                 499          20               34         354        1,650       1.17       3.31    tI:l
lempira                         6,096      32,513          185                 737          33               44         205        2,398       1.11       3.25    ~
                                                                                            21               30         201          910       0.95       3.29
Ocotepeque
Olancho
Santa Barbara
                                4,510
                               16,728
                               13,911
                                            8.197
                                           50,933
                                           41,294
                                                           212
                                                           530
                                                           421
                                                                               277
                                                                             1.248
                                                                             1,178
                                                                                            32
                                                                                            33
                                                                                                             41
                                                                                                             35
                                                                                                                        490
                                                                                                                        379
                                                                                                                                   4,793
                                                                                                                                   3,169
                                                                                                                                               0.92
                                                                                                                                               0.90
                                                                                                                                                          3.84
                                                                                                                                                          2.69
                                                                                                                                                                  S
                                                                                                                                                                  ~
Valle
Yoro
                                6,919
                               26,207
                                           25.836
                                           50~9~9
                                                           250
                                                           639
                                                                               769
                                                                             1 195
                                                                                            28
                                                                                            41
                                                                                                             34
                                                                                                           . 43
                                                                                                                        212
                                                                                                                        731
                                                                                                                                   1,558
                                                                                                                                   3,577
                                                                                                                                               0.85
                                                                                                                                                1.14
                                                                                                                                                          2.03
                                                                                                                                                          2.99    n
                                                                                                                                                                  ~
                                                     "
                                                                  <>   <>                              "



              TOTAL   _    .... 346,167   595,541        11,859             14,781          29                40     11,085       43,021       0.93        2.91
                                                                                                                                                                  ~
   ---




Fuente: SEP                                                                                                                                                       s:
                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                  ~~
                                                                                                                                                                   (j~
                                                                                                                                                                  So
                                                                                                                                                                   Z"'"
                                                                                          CUADRO 8

                                                           MATRICULAS Y RAZON ESTUDIANTEIMAESTRO PORTIPO DE ESCUELA 1993

                                                                                                                                               SECCIONES DE GRAOO
 DEPARTMENTO      I            PRIMARIA                                   MAESTROS           ESTUDIANTEIMAESI'RO             DEGRAOO              PORMAESTRO
                                                    Gndo
                                 pldas
                                                    U
                                 '.~"':::
                                  •. Qo:.:.:.:•.•*/..~:.

                                  56,196                             69      1.689   1       24.1      33.3   32.8     217      2.
                                  40,997                             75        973   1       29.8      42.1   24.5     222      1.971           2.9
                       4,317      50.448                            140      1.600   5       30.7      31.5   27.8     553      3.122    .5     3.9
                      10.545      29.529                            258        866    6      40.8      34.1   34.8   1.014      1.575     6     3.9      1.8
                       4.790     146,721                             96      4.027    1      49.7      36.4   27.2     353      3.718     3     3.7      0.9
                       1.788      66.169                             51      1.629    1      35.3      40.6   14.4     178      3.600     1     3.5      2.2
                       4.822      47.164                            113      1.369    1      41.0      34.4   51.3     632      3.672     1     5.6      2.7
        Morlaln
      lDios
                  I    7.927
                         498
                                 162.624
                                   9.957
                                                                    293
                                                                     19
                                                                             6.076
                                                                               329
                                                                                     12
                                                                                      0
                                                                                             27.0
                                                                                             25.5
                                                                                                       26.8
                                                                                                       30.3
                                                                                                               6.7
                                                                                                               0.0
                                                                                                                       801
                                                                                                                        68
                                                                                                                                6.243
                                                                                                                                   668
                                                                                                                                          7
                                                                                                                                          0
                                                                                                                                                2.7
                                                                                                                                                3.5
                                                                                                                                                         1.0
                                                                                                                                                         2.0
                                                                                             38.7      35.3   18.7     574      1.288     2     3.6      1.9
                                                                                                                                                                    !'~I
                       6.135      24.268                            159        688    2                                                                                            VI
                                                                                                                                                                                   I.J,.)
                         124       4,920                             10        205    0      12.7      24.0    0.0      16         242    0     1.7
                       2.580      20.689                             87        733    1      29.6      28.2   23.6     375      1.627     1     4.3
                      10.219      28,390                            244        678    0      41.9      41.9    0.0   1.005      1.598     0     4.1       .....     v.v
                                                                                                                                                                           t;fj
                       2.271      10,460                             89        403    1      25.6      25.9   20.6     316         794    1     3.6       2.0       0.9    en
                       6.208      61.242                            175      1.619   47      35.5      37.8   33.0     765      4.448    70     4.4       2.7       1.5
                                                                                                                                                                           ....,
                                                                                                                                                                           ~
                       8,779      47.444                                     1.373   39      35.4      34.6   31.5     864      2.652    32     4.5       1.9       0.8
                         517      32.427                                     1.014    0      29.4      32.0    0.0      49      1.721     0     2.8       1.7       0.0    !-I
                                       3                                     1.693    6      45.8      40.7   21.4   1.175       3.126     7    5.0       1.8       1.2    en
                                                                                                                                                                           ....,
                                                                                                                                                                           !-I
                                                                                                                                                                           (")
                                                                                                                                                                           )I-
                                                                                                                                                                           en
Fuente: SEP
                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                           t""
                                                                                                                                                                           )I-
                                                                                                                                                                           t;fj
                                                                                                                                                                           ~


                                                                                                                                                                           ~~
                                                                                                                                                                           (")~
                                                                                                                                                                           00
                                                                                                                                                                           Z ....
                                                 - 54 -                                       ANEXO 2
                                             FINANCIAMffiNTO DEL SECTOR EDUCATIVO




  FINANCIAMIENTO DEL SECTOR EDUCATIVO E IMPACTO FINANCIERO DEL
                           PROYECTO


A. FINANCIAMIENTO DEL SECTOR

1.      La ev.olucion de l.os gastos del sect.or educativ.o en l.os ultim.os veinte aiios en relacion
al g.obiem.o central y en relacion al product.o intem.o brut.o (pm) muestra que H.onduras ha
disminuid.o sus gast.os en el sect.or y especialmente en la educacion primaria. EI gast.o en la
educaci6n ha disminuid.o c.om.o pr.op.orci6n del PIB y del gast.o del g.obiem.o central.

2.        La educacion constituye un servici.o basic.o que el estad.o ha estad.o dejand.o de lad.o y
ah.ora necesita mej.orar. C.on la presente perspectiva de crecimient.o del PIB de 3.5 a 4.0%
p.or aii.o durante l.os siguientes cinc.o aii.os, se anticipa que el pais tendra la suficiente
capacidad para ampliar el gast.o publico en educacion y sustentar el pr.opuest.o Pr.oyect.o
Escuela M.oraza.n.ica. Sin embarg.o, es imp.ortante mantener ala educacion primaria c.om.o la
mas alta pri.oridad y mej.orar la capacidad administrativa de la SEP.

3.      A 1.0 larg.o de l.os ultim.os veinte aii.os, la pr.op.orcion de la educacion en l.os gast.os del
g.obiem.o central ha disminuid.o continuamente, de 21 % en 1974 a 15% en 1992 y a 16% en
1994. Los gast.os n.o salariales p.or estudiante en la educacion pre-esc.olar y primaria
disminuyo en 20 % a 1.0 larg.o de l.os ultim.os trece aii.os, mientras que l.os gast.os
administrativ.os p.or estudiante se duplicar.on.

4.       Los gast.os recurrentes c.onf.orman una pr.op.orcion incremental de l.os gast.os t.otales en
educaci6n, c.orresp.ondiend.o a 89% del t.otal en 1974 y alcanzand.o un estimad.o de 97.9% en
1993. Este rapid.o increment.o en la pr.op.orci6n de l.os gast.os recurrentes .obedece
principalmente a un aument.o en l.os salari.os de l.os maestr.os y a may.ores transferencias a las
universidades publicas. El gast.o en la educacion superi.or publica durante la decada de 1990
c.onf.orma alreded.or del 20% del presupuest.o de la educacion publica, .0 aproximadamente la
mitad de 1.0 que el g.obiem.o gasta en educacion pre-escolar y primaria. En 1992, el c.ost.o
unitari.o del sect.or public.o p.or estudiante p.or aii.o se estimo en US$ 119 en la escuela
primaria, US$ 142 en la escuela secundaria y tecnica, y US$ 560 a nivel universitari.o. Los
Cuadr.os 3 y 4 presentan la ejecucion presupuestal segUn clasificaci6n, en p.orcentajes y en
miles de Lempiras de 1978, respectivamente.

5.       La tendencia de crecimient.o del presupuest.o de la educacion a 1.0 larg.o de l.os ultim.os
trece aii.os ha sid.o sesgada en fav.or de la educacion p.os-secundaria. La educacion pre-
secundarla perdio una pr.op.orcion del 6 % del presupuest.o del sect.or y la educacion
secundaria perdio 7%. Durante el mism.o period.o. la educacion tecnica y la universitaria
experimentar.on un crecimient.o de 3 % en sus prop.orci.ones respectivas del presupuest.o, y l.os
c.ost.os administrativ.os aumentar.on en 8 %. El Cuadr.o 3 presenta las prop.orci.ones del
presupuest.o del sect.or p.or niveles de educacion.
                                                       CUADRO 1
                 EVOLUCION DEL PRODUCTO INTERNO BRUTO (PBn Y DE LAS PRINCIPALES VARIABLES COMO % DEL PIB




              AAo                       1973   1975
                                               -           1977       1979 4,      1981     1983
                                                                                                    :
                                                                                                        1985       1987        1989        1990       1991      1992 11       1993 11

PIS 21                      8,520               8,271      9,440      12.353       12,751   12,457      13,543     14,464      15,785     15,800 16,314            17,232         17,862
POBlACION TOTAL 31          2,681               2,864      3,064       3,284        3,530    3,801       4,0.15     4,343       4,608      4,745  4,886             5,029          5,173

                                                                                                                                                                                           ~I
GASTO PUBLICO TOTAL         22.20               29.90      31.72       27.34        30.04    34.07       33.15      32.01       32.30      33.33  31.56             33.83           0.00
GASTO TOTAL DEL GOB.CENTRAl 14.80               18.70      19.90       19.30        21.90    25.70       26.60      26.30       27.00      28.20  25.60             26.20          27.00
DEUDAINTERNA                 9.64
                            17.27
                                                 9.47
                                                23.17
                                                            9.45
                                                           26.66
                                                                       10.46
                                                                       26.70
                                                                                    14.28
                                                                                    32.52
                                                                                             24.42
                                                                                             39.63
                                                                                                         24.32
                                                                                                         47.03
                                                                                                                    25.85
                                                                                                                    46.03
                                                                                                                                28.49
                                                                                                                                44.72
                                                                                                                                           27.62
                                                                                                                                          113.65
                                                                                                                                                  19.64
                                                                                                                                                  76.55
                                                                                                                                                                    16.71
                                                                                                                                                                    76.40
                                                                                                                                                                                    0.00
                                                                                                                                                                                    0.00
                                                                                                                                                                                           ~~
                                                                                                                                                                                           n~
OEUOA EXTERNA
CREDITO EDUCATIVO
GASTOS DE LA SEP
                             0.49
                             2.76
                                                 0.82
                                                 3.67
                                                            1.13
                                                            3.40
                                                                        1.07
                                                                        2.92
                                                                                     1.02
                                                                                     3.45
                                                                                              1.17
                                                                                              3.97
                                                                                                           1.34
                                                                                                           4.39
                                                                                                                     1.20
                                                                                                                     4.79
                                                                                                                                 1.41
                                                                                                                                 4.61
                                                                                                                                            3.21
                                                                                                                                            4.15
                                                                                                                                                   1.53
                                                                                                                                                   3.80
                                                                                                                                                                     1.42
                                                                                                                                                                     4.01
                                                                                                                                                                                    0.00
                                                                                                                                                                                    4.10
                                                                                                                                                                                           ~I
                                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                                           ~
PIS de 1991 en mlNones de lelTlClir••
1 1 Clfr•• Prellmln.rel
21 Fuente: Dep.rtlmento de Estudiol Econ6m1cos. SlnCO Centrll de HondurlllSCHI febrero de 1994.                                                                                            o
                                                                                                                                                                                           ~
31 Fuentel: Senco Mundill. Cuedros Mundleles de 1992 plr. 'es tiles de creclmlento demogr6fico de 1973-1987; SECPlANIOITIFNUAP. 'Proyecc!ones de Pobtaci6n'. leliemb,e de 1993.
              PI" I.. te••s de creclmlento demogr6fico durlnte el perfodo 1988-1992.

                                                                                                                                                                                           00

                                                                                                                                                                                           Q
                                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                                           ~~
                                                                                                                                                                                           ...,~

                                                                                                                                                                                           <0
                                                                                                                                                                                           ON
                                                                                 CUADRO 2
                                                                 EVOLUCION DE LAS PRINCIPALES VARIABLES
                                                                       {Miles de Lempiras por cabezal


                AfiJO                      1973 1975 1977                        1979            1981              1983               1985       1987              1989               1990         1991       1992 11         1993 11
"~~~i··"""'~'~'.~~~~                  I   -?"-~T~~~r,~~, ~                                                                     r."
                                                                                  ~'; ,~~~~' ~:"~:;'~.~'"1';~',,~~''j.'·~~r~7~''~·'''
                                                                               If :                                                                                                           \"                        .. !,:=.;r-
                                                                                                                                        ~'1.~1: .~ t I-,!~,',~~~'~"~~,:' ~~!'~r~'~~:" '~: :,~x7~"~~~ ',;~.r.q·-~~1~:_~, ),~: ;;,;~~~
PBI 21                                    3.178.09    2.887.91     3.081.09     3.761.65      3.612.14        3.277.36       3.323.44        3.330.33        3.425.54 3.329.86             3.338.93        3.426.44        3.452.78



                                                                                                                                                                                                                                        t.
POBlACION TOT At 31                          2.681       2.864        3.064        3.284         3.530           3.801          4.075           4.343           4.608    4.745                4.886           5.029           5.173
GASTO PUBLICO TOTAL                         705.61      863.37       977.25     1.028.58      1.085.18        1.116.72       1.101.63        1.065.95        1.106.36 1.109.74             1.053.89        1.159.26            0.00
GASTO TOTAL DEL GOB.CENTRAL                 471.41      539.50       613.60       725.26        789.88          843.62         885.17          874.63          924.74   937.44               853.91          897.08          931.48
OEUDA INTERNA                               306.50      273.50       291.03       393.62        615.85          800.49         808.10          860.95          975.98   919.86               655.77          572.52            0.00     (,,)0'1
OEUDA EXTERNA
CREDITO EDUCATIVO
                                            549.01
                                             16.73
                                                        669.16
                                                         23.61
                                                                     821.52
                                                                      34.90
                                                                                1.004.53
                                                                                   40.26
                                                                                              1.174.67
                                                                                                 36.96
                                                                                                              1.298.80
                                                                                                                 38.40
                                                                                                                             1.563.14
                                                                                                                                44.65
                                                                                                                                             1.532.91
                                                                                                                                                39.94
                                                                                                                                                             1.531.98 3.784.22
                                                                                                                                                                48.13   106.83
                                                                                                                                                                                           2.556.02
                                                                                                                                                                                              51.17
                                                                                                                                                                                                           2.617.69
                                                                                                                                                                                                              48.79
                                                                                                                                                                                                                               0.00
                                                                                                                                                                                                                               0.00
                                                                                                                                                                                                                                        ~1
                       .

                                                                                                                                                                                                                                        ~
GASTOS DE LA SEP                             87.85      105.91       104.90       109.93        124.59          130.00         145.88          169.64          158.08   138.27               126.73          137.46          141.57


11 Clfras prellminares
21 Fuente: Departamento de Estudios Econ6micos. Banco Central de Honduras (BCH) febrero de 1994.
                                                                                                                                                                                                                                        o
                                                                                                                                                                                                                                        ~
31 Fuentes: Banco Mundie!. Cuadros Mundiales de 1992 peralas talas de creclmlento demogr6fico de 1973·1987; SECPlANIOIT/FNUAP, "Proyecciones de Poblaci6n", setlembre de 1993,
    para tas tasas de crecimiento demogrllflco durante et perlodo 1988·1992.


                                                                                                                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                                                                                                                        d
                                                                                                                                                                                                                                        t=
                                                                                                                                                                                                                                        ~

                                                                                                                                                                                                                                        8~
                                                                                                                                                                                                                                        <0
                                                                                                                                                                                                                                         ON
                                                                                                  - 57 -                                                                 ANEXO 2
                                                                                            FINANCIAMIENTO DEL SECTOR EDUCATIVO


                                                    CUADRO 3
                      PROPORCIONES DEL PRESUPUESTO DEL SECTOR EDUCACION POR NIVEl EDUCA TIVO

                                                                                          (En Porcentajes)

             Descripci6nlAftos                        1975      1977        1979 1981 1983 1985 1987 1989 1990 1991 1992 1993 I
  -                                         ......   ';~~~I":",.s::;.:;"'":;...,-. :,,:.-.. -'.           - ":.'; --.-.'." .'::.~JiI'!-:" .~ ..
                                                                                                           ',"                                    .
Administraci6n Central                                   3.7       4.9              3.9          5.4  6.3       4.0                 5.4         9.4  9.4 10.8 10.5 10.3
Primaria                                                50.0      46.7          52.0 49.0 46.6                44.9              46.6         48.6   49.9 48.3 47.7 47.3
Secundaria                                               9.7       8.4           15.6           15.6 12.0     13.6              12.0         11.9   12.0 11.7 11.1 17.5
Tecniea Voeacional                                       0.0       6.2              0.0          2.3  4.2       5.3                 7.6         5.4  5.1  5.3  5.4  0.0
Adulta                                                   0.7       0.8              0.9          0.9  0.8       0.6                 0.6         0.5  0.6  0.6  0.7  0.8
Edificios Escolares 1/                                  11.3       7.3              3.7          2.6  4.2       7.5                5.1          2.4  1.6  2.1  2.8  1.6
Equipo                                                   0.9       0.7              2.1          0.6  0.4       0.3                 0.3         0.3  0.3  0.4  0.6  0.4
T ransferencia.                                         19.3      20.1          21.8            23.6 25.5     23.8              22.4         21.5   21.1 20.8 21.2 22.1
      Sector Privado                                     4.4       3.7              3.2          5.0  3.0       3.9                 1.6         1.3  1.1  1.2  1.2  1.6
      Sect. Pub. Decentralizado                         14.7      16.2          18.5            18.5 22.5     19.8              20.8         20.0   19.7 19.5 19.9 20.4
      U.N.A.H.                                          14.7      16.2          16.5            12.3 20.7     18.1              19.1         18.3   17.9 17.5 15.2 18.3
      U.P.N.F.M.                                         0.0       0.0             2.0           1.8  1.8       1.7                 1.7         1.6  1.8  2.0  2.1  2.1
     Otros                                               0.0       0.0             0.0           4.4  0.0      0.0                 0.0          0.0  0.0  0.0  2.6  0.0
    Total Sector Publico
Sectores Externos                                        0.2        0.2         0.1         0.1                 0.0            0.1         0.0  0.2   0.3    0.1 0.1   0.1
Escuelas Normales 1/                                     3.7        1.3         0.0         0.0                 0.0            0.0         0.0  0.0   0.0    0.0 0.0   0.0
Transferenci. de Capital                                 0.7        3.6         0.0         0.0                 0.0            0.0         0.0  0.0   0.0    0.0 0.0   0.0
         &
 ~.!..,.•.           [kUt. '"             ~          ~",,_.s:;z"~:-~.;,..~~.                      -,   ... -:     0'   ,:~''!-_~i:
                                                                                                                                     -:-.~~~, .. . .-
                                                                                                                                                  ~       ".   ~_.-o.~




TOTAL                                                 100.0 100.0 100.0                   100.0 100.0 100.0                           100.0 100.0 100::0 100.0 100.0 100.0
11 Construcckln y mlllltl,nllTl'IItIto
Note, £1 ~o Social .. ImrOClujo "" , 993.

Fuente: Elaborlldo IIOf .. grupo CIt mwco finandero del prOVecto con bHe "" :
ElecuciOn ptMIIpI,IMtlll'lll IIOf clUilic«iOn ec:onomiea del gasto y nive'es educativos




                                          PROPORCIONES DEL PRESUPUESTO POR NIVEL EDUCATIVO
      60.0


    50.0


   40.0


    30.0


    20.0


    10.0


      0.0
        1974                  1976                   1978         1980              1982                1984                     1986            1988   1990             1992

                                                                  _Primaria -e-Administrac:ion Central _Sec:undaria :
                                                    - 58 -                   ANEXO 2
                                                 FINANCIAMIENTO DEL SECTOR EDUCATIVO



6.      A pesar que el nivel de gasto publico en educacion en Honduras es inadecuado para
cubrir los requerimientos de desarrollo del pais para la modernizacion de su capital humano,
este es comparable al gasto publico en educacion de los paises vecinos. Sin embargo, entre
los paises centroamericanos, la proporcion del PIB dirigida a la educacion en Honduras
excede solo a aqueUa de Panama en 1989. Las cifras relevantes se presentan en los
siguientes cuadros:

                                                 CUADRO 4

           Pais                Gasto del            Primaria           Secundaria            Superior
                             Gobiemo!i en              (%)                 (%)                  (%)
                              Educacion
                                    (%)

 Costa Rica (1991)                  19                  43                  23                   34
 El Salvador (1989)                 14                  82                   6                   12
 Guatemala (1990)                   20                  54                  18                   28
 Honduras (1992)                    15                  61                  22                   17
 Nicaragua (1992)                   18                  57                   8                   35
Mexico (1991)                       14                  39                  35                   26
Panama (1992)                       17                  45                  22                   33

      l!          Gasto gubemamental en educaci6n como porcentaje del gasto total del Gobiemo central.
                  Fuente: Banco Mundial

                                       CUADRO 5
                           GASTO PUBLICO EN EDUCACION (1989)
                               COMO PERCENTAJE DEL pm

                                          Pais                        Porcentaje

                         Costa Rica                                       4.4
                         El Salvador                                      2.0
                         Guatemala                                         1.8
                         Honduras                                         4.6
                         Nicaragua                                        3.9
                         Mexico                                           3.8
                         Panama                                           6.2

                                Fuente: Informe de Desarrollo Humano de PNUD, 1992.
                                           - 59 -                   ANEXO 2
                                        FINANCIAMIENTO DEL SECTOR EDUCATIVO


7.      Las ineficiencias del sector imponen una pesada carga al fmanciamiento publico de la
educacion en Honduras. En 1992, un estimado de US$ 32 millones, 024% del presupuesto
sectorial de US$ 133.18 millones fue dedicado a cubrir los costos de la repeticion de grado
en las escuelas primarias (asumiendo una tasa de repeticion de 28% para 1988). En
promedio, esto significa que un estudiante de primaria dedica 1.5 aiios a terminar un solo
grado y que requerira alrededor de nueve aDos para terminar seis aDos de la escuela
primaria. La SEP estima que solo 34% de los estudiantes que ingresan al 1er. grado se
graduan de la escuala primaria en seis aDos, mientras que un estudio de UNESCO (1992)
estima que solo 12.5% de los estudiantes que ingresaron al 1er. grado en 1988 se graduaron
en 1993. Se espera que las mejoras en la calidad de la educacion primaria y en la capacidad
administrativa de la SEP, planeadas bajo el proyecto propuesto, reduciran las ineficiencias
asociadas con la repeticion de grado en aproximadamente 10% a 10 largo de la siguiente
decada.


                            CUADR06
 COSTO DE LA REPETICION DE GRADOS EN LA EDUCACION PRIMARIA, 1992

         Promedio de ADos en la Escuela Primaria                                     6.7
         Promedio de ADos para terminar la Escuela Primaria                          4.5
         Promedio de Nlimero de ADos repetidos                                       2.2
         Nlimero de Repitentes                                           268.7 thousand
        Costo Unitario de la Educacion Primaria                     US$119 student/year
        Gasto Total en Estudiantes que repiten                       US$32 million/year
        Fuente: UNESCO. 1992.

B. IMPACTO FINANCIERO DEL PROYECTO

8.      Gastos Recurrentes Incrementales. El impacto fmanciero estimado del proyecto se
calculo en base a los siguientes supuestos: (a) las tasas reales de crecimiento del pm fueron
3.70 en 1993 y 2;70 en 1994, y se incrementaran a 3.50 en 1995 y a 4% de 1996 a 1999;
(b) la proporcion del presupuesto educativo se mantendri. alrededor del 4 % del pm durante
el periodo 1995-1999; (c) los incrementos reales del presupuesto educativo seran utilizados
para fmanciar mejoras en la educacion primaria, mientras que el gasto publico en los niveles
mas elevados de la educacion, incluyendo las transferencias, se mantendra constante en
terminos reales. Basado en estos supuestos, el costo total del proyecto, estimado en US$
53.1 millones, conformara aproximadamente el 7% del presupuesto educativo, en promedio,
durante el periodo 1995-1999. Los costos recurrentes incrementales, estimados en 23.2
millones, generados por el proyecto, seran cubiertos con los incrementos proyectados del
presupuesto del sector educativo de 4% por aDo, absorbiendo aproximadamente 85% del
incremento agregado (estimado en US$ 27.2 millones) durante el periodo 1995-1999. En el
aDo 2000, despues de la terminacion del proyecto, los costos recurrentes incrementales
generados por el proyecto conformaran aproximadamente 3.4% del presupuesto sectorial y
94% del incremento presupuestal de ese ano, como se muestra en el siguiente cuadro.
                                                                                   - 60 -                                                             ANEXO 2
                                                                            FINANCIAMIENTO DEL SECTOR EDVCATIVO


                                      CVADR07
             IMPACTO FINANCIERO DEL PROYECTO EN EL PRESUPUESTO DE LA SEP
                                    ADos antes del Proyecto         Ejecucion del Proyecto                          Despues del Proyecto ~I

            ADos                        1993            1994            1995            1996            1997            1998            1999          Total         2000

pm Real (LPS 1991)                      17861.6        18522.5         18985.5         19650.0         20436.0         21253.5         22103.6                     22987.8

Presup.Sec.Educ. (L.M.)                   732.4           759.4           778.4           805.7           837.9           871.4           906.2                         942.5

Presup.Sec.Educ. ($M)                     135.6           140.6           144.1           149.2           155.2           161.4           167.8                         174.5

Costo Total del Proyecto                                                    5.5            18.0            13.4             8.4             7.7        53.1

Prop.del Costo del Proy.del                                                 3.8            12.1             8.6             5.2             4.6
Presupuesto Sectorial % lL ~

Increm.del Pres.Sectorial(%)                                5.0             3.5             5.0             6.0             6.2             6.5                          6.7

Increm.Acumulado del Sector                                                 8.5            13.6            19.5            25.7            32.2                         38.9

Costos Incrernentales del                                                   0.6             4.7             5.6             6.0             6.3                          6.3
Proy. ($M)

Costos lncremen.Proy.como                                                  17.1            92.2            93.3            96.8            98.4                         94.0
% dellncrem.del Pres.Sect.

Como % dellncrem.Acumu1.                                                    7.1            34.6            28.6            23.3            19.6                         16.2


        11 En USS de 1978.
        21 Suponiendo que cI presup.del sc:a.or educativo III3IltCIldri au proporei6n actual del 4% del PIB duram.e cI perfodo 1995·1999.
        31 Dcspufs de Ia terminaci6n del proyc:a.o y en adelanr.e. los g_1OS recurrenr.es incremeI1IaIcs generados por el proyc:a.o Ie calcularin en USS 5.6 milloncs
        por aOO. EsIOS g_1OS incrementaIcs incIuyen manr.enimiento de csCllclas (6.4%). iDcenrivos a maestros (17.6%). salarios de maestros (47.3%). salarios de
        supervisores (7.8"). surninistros de aula (11.3%) y COSIOS operativos pant servicios dcseeruralizados. programa pre-c:scolar. M.1.S. yevaluaci6n elucma
        (9.6%).


        9.    Ahorros Esperados Derivados de las Mejoras en la Calidad Generadas por el
        Proyecto. Con la introduccion de una promocion flexible de estudiantes, una mejor calidad
        de instruccion y una administracion mas eficiente de los servicios de educacion por parte de
        la SEP bajo el proyecto propuesto, las tasas de repeticion en las escuelas primarias
        disminuinin de 28% en 1988 a cerca de 11 % al terminar el proyecto (1999), alcanzando
        cerca de 8% en el ano 2005. Como resultado, el nfunero de estudiantes repitentes se
        reducini de 268,700 en 1988 a cerca de 82,000 en el afio 2005. Suponiendo que el costo
        unitario de la educacion primaria se mantenga constante en US $119 por estudiante-afio, los
        ahorros generados por el flujo mas eficientes de los estudiantes a traves de la escuela
        primaria serm de aproximadamente VS$ 136.6 millones anuales para el ano 2,005. Estos
        ahorros reflejan alrededor de 2 % de reduccion absoluta en las matriculas en la escuela
        primaria a 10 largo de la siguiente decada, lograda sin ¢rdidas en las tasas netas de
        matriculas debido al menor nu.mero de estudiantes repitentes en el sistema. Durante el
        periodo de ejecucion del proyecto de 1995-1999, los ahorros agregados acumulindose en el
        sistema se calculan en US$ 181.0 millones, 0 mas del doble del costo total del proyecto.
        Habiendo alcanzado estas ganancias de eficiencia, la SEP sera capaz de fmanciar los gastos
        recurrentes incrementales generados por el proyecto incluso sin una extension del presupuesto
        del sector educativo. El Cuadro 8 presenta la proyeccion de las matriculas con y sin el
        proyecto, incluyendo los ahorros estimados en los costos y el Cuadro 9 presenta la
        proyeccion de las matriculas en porcentajes.
                                                                    CUADRO 8
                                              PROYECCION DE MATRICULAS CON Y SIN EL PROYECTO

                                     Sin el proyecto                                         Con el proyecto        Ahorro en los Costos 11                             Acumulado
         Ano       Matrfculas           Repetlcl~n
 ,   "     ..      , .. ,.
                                                             Repetlcl6n      Matrfculas
                                                                                         "   - Repetlcl6n RepetlcJ6n . -.
                                                                                                    ,   I   ;" "'
                                                                                                                ~ ~   .   ,
                                                                                                                            (US$'
                                                                                                                               .
                                                                                                                              ~>,             ~~     ~    -'            . .,. IUS$,
                                                                                                                                                                                 -/0"'"   r




     1995         1,201,310              246,074              20.48%         1,065,844           154,128                            14.46%          10,958,200          10,958.200
     1996          1,241,234             247,698              19.96%         1,080,258           145,322                            13.45%          12,201,138          23,159,338
     1997         1,269,798               243,187             19.15%         1,089,915           136,281                            12.50%          12,740,997          35,900,335
     1998          1,286,282             236,425              18.38%         1,091,109           127,258                            11.66%          13,010,539          48,910,874
     1999          1,294,607             228,745              17.67%         1,086,001           118,525                            10.91%          13,135,919          62,046,793
     2000          1,298,147             220,795              17.01%         1,078,804           110,376                            10.23%          13,159,687          75,206,480
     2001          1,298,134              212,753             16.39%         1,071,733           102,938                            9.60%           13,087,729          88,294,209
     2002          1,297,256             203,561              15.690/0       1,064,476            97,032                            9.12%           12,696,102          100,990,312
     2003          1,296,186              194,692             15.02%         1,057,444            91,635                            8.67%           12,282,393          113,272.705
     2004
     2005
                   1,295,440
                   1,295,654
                                          186,260
                                          178,310
Nota: EI costo por estudiante/al'lo para 1993 es UO$ 119.18
                                                              14.38%
                                                              13.76%
                                                                             1,051,139
                                                                             1,045,376
                                                                                                  86,651
                                                                                                  82.048
                                                                                                                                    8.24%
                                                                                                                                    7.85%
                                                                                                                                                    11,871,498
                                                                                                                                                    11,472,424
                                                                                                                                                                        125,144.202
                                                                                                                                                                        136,616,626

            11 los ahorros en los cost os son la diferencia entre los estudiantes repitentes con el proyecto y los estudiantes repitentes sin el proyecto. por el costo estudiante/afl
                                                                                                                                                                                              t,
                                                                                                                                                                                              n-
                                                                                                                                                                                              ~I
Fuente: SEP y Banco Mundlal


                              Repetlcl6n Proyectada                                                                                    Matrrculas Proyectadas
                                                                                                                                                                                              ~
         250,000                                                                          1,400,000
                                                                                          1,200,000
                                                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                                                              ~
         200,000
                                                                                          1,000,000

                                                                                                                                                                                              ~
         150,000                                                                             800,000
                                                                                             600,000                                                                                          t,lj
         100,000

          50,000
                                                                                             400,000
                                                                                                                                                                                              ~~
                                                                                             200,000
                                                                                                                                                                                              ~~
                o
                    1995       1997        1999       2001       2003       2005
                                                                                                        o
                                                                                                                 1995                  1997        1999        2001   2003    2005
                                                                                                                                                                                              <S
                                                                                                                                                                                              ON
                                                                        - 62 -                   ANEXO 2
                                                                     FINANCIAMIENTO DEL SECTOR EDUCATIVO




                                                   CUADRO 9
                        PROYECCION DE LAS TASAS DE MATRICULA, REPETICION Y DESERCION
                                CON Y SIN EL PROYECTO PROPUESTO   1995 - 2005
                                                 (en porcentaje)




          3     Repetici6n                                           14.6             11.6
                Promoci6n                                            81.0             84.0
                o..erci6n                                             4.4

         4                                                           12.0
                Promoci6n                                            84.0
                o..erci6n                                             4.0                                                2.0

         5     Repetici6n                                            10.0              5.0                               6.0
               Promocl6n                                             87.0             92.0                              91.0
               De.erci6n                                              3.0              3.0                               3.0



                                                                              1,294,607                         1,065,844      1,086,001
              de 7-12 al'lo.                                                    971,177                           894,252        971,177
               de 7-12 81'10.                                                   806,077                           742,229        844,924
              Bruta.                                                              133.3                             119.2          111.8
                                                                                   83.0                              83.0           87.0

Notal:         (II Supone que el 18% de 101 nuevos estudilntes tendr. 6 1110. de edld Y Que el resto tendr. 7 llios 0 mQ.
               (bl Supone que el 23% de 1011 nuevo. estudilntes tendr. 6 111011 de edld Y QUI el resto tendr. 7 11101 0 mis.

Fuente:        SEP Y 881'>(:0 Mundil'
                                             - 63 -                                  ANEXO 3
                                                          CRITERIOS DE FOCALIZACION

                             CRITERIOS DE FOCALIZACION

1.     A pesar que el proyecto propuesto tendra una cobertura nacional, algunas
intervenciones tendnin una orientacion prioritaria hacia las area rurales e indigenas a fm de
promover el acceso mas equitativo a la educacion basica de calidad entre todos los nifios
hondurenos. Los criterios de focalizacion que senin utilizados para poner en marcha cada
una de esas actividades del proyecto se describe a continuacion.

2.      Capacitacion previa al servicio del maestro. EI gobiemo planea corregir la
excesiva oferta de maestros de primaria graduados de las 12 Escuelas N ormales existentes al
especializar a 4 Escuelas Normales en la educacion de maestros de primaria y convertir a las
restantes 8 Escuelas Normales a otros propositos educativos. Las 4 Escuelas Normales
fueron seleccionadas en base a los siguientes criterios: (i) extensa tradicion y experiencia en
la educacion de maestros de primaria; (u) mas grandes y mejores instalaciones de
infraestrucrura; (iii) localizacion accesible para la oferta de maestros a nivel nacional.
Adicionalmente, una de las escuelas seleccionadas se encuentra estraregicamente localizada en
Ocotepeque y tendni la capacidad de proveer maestros de primaria a los departamentos mas
pobres de Copan, Lempira y Ocotepeque. Las 4 Escuelas Normales seleccionadas son las
siguientes: "Espana" en Danli, "Pedro Nufio" en Tegucigalpa, "Occidente" en La Esperanza
y "Miguel Angel Chinchilla" en Ocotepeque. Bajo el proyecto propuesto, estas escuelas se
beneficiaran del desarrollo y la puesta en marcha de un curriculum mejorado, y de mejores
instalaciones de biblioteca, materiales didacticos y capacitacion en servicio para los maestros.

3.    Libros de Two y Materiales Didacticos. Libros de Texto y guias para estudiantes
y maestros senin producidas para ser suministradas a todas las escuelas publicas primarias.
Sin embargo, materiales didacticos complementarios se distribuiran, como sigue:

        (a) Materiales Didacticos para Estudiantes. Con la excepcion de los libros de
ejercicio para el ler. y 2do. grado de la escuela primaria, los que seran provistos a todas las
escuelas primarias, el suministro de materiales didacticos no durables sera dirigido a: (i)
todas las escuelas publicas pre-primarias; (ii) todos los CCIEs; y (iii) las escuelas primarias
con solamente uno 0 dos maestros, localizadas en areas rurales y en barrios urbanos de
bajos ingresos; y,

        (b) Bibliotecas de Aula (Biblioteca Dr. Ramon Rosa). Se proveenin bibliotecas de
aula a las escuelas primarias con uno, dos 0 tres maestros, cubriendo asi practicamente todas
las escuelas primarias rurales y la mayor parte de las escuelas en los barrios urbanos pobres.
Adicionalmente, todas las escuelas publicas pre-primarias sem provistas de una biblioteca
mas pequeIia.

4.      Educacion Bilingiie. A pesar que el Gobiemo tiene el propOsito de mejorar la
educacion basica para todos los 8 grupos indigenas en los niveles de pre-primaria, primaria y
educacion adulta, este subcomponente se orientara a mejorar la educacion primaria de los
grupos etnicos Garifuna y Miskito. La orientacion se justifica debido a que la educacion
bilingiie representa una novedad en el contexto hondureno y a que se necesita ganar mas
experiencia. La seleccion de los grupos Miskito y Garifuna como los grupos beneficiarios de
la introduccion de la educacion bilingiie se baso en los siguientes criterios: (a) los grupos
etnicos Miskito y Garifuna comprenden un estimado del 60 % de la poblacion indigena en
                                             - 64 -                                  ANEXO 3
                                                          CRITERIOS DE FOCALIZACION

edad escolar, aproximadamente 24,000 niftos; (b) existen aproximadamente 400 maestros
que son ya bilingues, ya sea en espanol y Miskito 0 en espanol y Garifuna; (c) se han llevado
a cabo proyectos piloto exitosos utilizando la educacion bilingiie con los dos grupos etrucos;
(d) algunos materiales didacticos han sido ya preparados; (e) las areas habitadas por estos
grupos etnicos ya cuentan aproximadamente con 150 escuelas publicas primarias; y (f) el
proceso de normalizacion de los lenguajes Garifuna y Miskito se encuentra avanzado en la
actualidad. En otras palabras, la innovacion de introducir la educacion bilingiie en las
escuelas primarias empezani con los grupos que ofrecen las mayores condiciones previas
para el exito. Paralelo al proyecto, el Gobiemo sustentara estudios y proyectos piloto
bilingiie con los seis siguientes grupos etnicos restantes: Lenca, Tolupm, Pech, Tawaca,
Chom e Isleiio (ver Mapa No. BIRF 26279R).

5.      Mejoramiento de la Infraestructura Fisica en las Areas Rurales. Las escuelas
primarias rurales fueron seleccionadas para mejoras en infraestructura fisica y la asignacion
de maestros adicionales en base a los siguientes criterios: (a) la escuela esta siendo atendida
actualmente por solo un maestro; (b) la matricula de estudiantes es de 60 estudiantes 0 mas y
muestra una tendencia creciente a 10 largo de los ultimos 3 anos; (c) ellocal escolar tiene el
suficiente terreno para la construcci6n de un aula adicional y es propiedad de la SEP; (d) la
escuela opera a bajos niveles de eficiencia, como 10 indican las altas tasas de deserci6n y
repetici6n estudiantil; (e) la escuela em localizada a 45 minutos a pie 0 mas de la mas
cercana escuela primaria; y (f) la escuela ofrece todos los seis grados de educaci6n primaria.
A pesar que 660 escuelas primarias rurales satisfacen todos los criterios anteriores, s610 290
serm seleccionadas bajo el proyecto propuesto a fm de permitir la introducci6n de un
innovativo sistema de mantenimiento municipal. Estas 290 escuelas pertenecenin a las
municipalidades mas pobres. tal como se refleje en los altos niveles de desnutrici6n, medidos
por los censos nutricionales anuales de los estudiantes del ler. grado de las escuelas
primarias. Las mejoras fisicas a todo el resto de escuelas primarias identificadas como
prioridad por la SEP, senin ejecutadas por programas regulares de inversion en la educaci6n
de FillS, de acuerdo a normas y criterios establecidos por la SEP.

6.      Expansion de la educacion informal pre-escolar. El programa CCIE, que provee
educaci6n pre-escolar administrada por la comunidad en las areas rurales, sera expandido en
conjunci6n con la ejecuci6n del proyecto. Los criterios para seleccionar las escuelas rurales
en que se localizanin los nuevos CCIEs serm las siguientes: (a) mas de 30 estudiantes en el
ler. grado; y (b) localizaci6n en areas caracterizadas por tasas elevadas de deserci6n y
repetici6n estudiantil en 1993. Como el tamano 6ptimo de un CCIE es de 15 a 20
estudiantes, las escuelas rurales mas grandes (es decir, aquellas con 1500 mas estudiantes en
el ler. grado), que cumplen los criterios anteriores, senin servidas por mas de un CCIE.
En base a un analisis ejecutado durante la preparacion del proyecto. un estimado de 1,200
CCIE senin establecidos en escuelas rurales prioritarias seleccionadas.
                                             - 65 -                              ANEX04
                                                                            CAPACITACION

         CAPACITACION DE MAESTROS, DIRECTORES Y SUPERVISORES

1.      Objetivo. EI principal objetivo del subcomponente de capacitaci6n de maestroses
realzar la caUdad de la ensefianza en el aula al hacer a los maestros, directores y
supervisores, expertos en la administraci6n de los nuevos recursos educativos a ser provistos
bajo el proyecto, combiruindolos y aplic3.ndolos de maneras apropiadas para responder a las
necesidades, fortalezas e intereses locales.

2.       Prepa,racion. El subcomponente de capacitaci6n de maestros fue preparado por un
grupo de experimentados instructores de la SEP y consultores locales que recibieron la
 asistencia mcnica de una firma de consultoria (Education Development Center, Inc. (EDC»,
 fmanciada con una donaci6n del gobiemo de Jap6n. Esta asistencia tecnica se enfoc6
 primordialmente en (a) la identificaci6n de las caracteristicas del usuario, a traves de un
proceso extenso de evaluaci6n de las necesidades; y (b) la preparaci6n de paquetes prototipo
de capacitaci6n para maestros, seleccionados en base a su aplicabilidad inmediata para
facilitar las transferencias de las habilidades de ensefianza de los CADs a las aulas. Dos
paquetes prototipo estar.in listos para ser usados a inicio de 1995. La evaluacion de las
necesidades ejecutadas previamente a la produccion de los materiales prototipo fue diseiiada
para identificar la optima adecuacion de las preferencias de los medios de comunicaci6n
escritos de] maestro (usuario) y las caracteristicas del material de capacitaci6n. La
investigaci6n utiliz6 grupos focales, observaci6n en el aula, observacion de la capacitacion de
maestros, pruebas de comprension de lectura para maestros y una serie de cuestionarios
individuales. El producto de esta investigacion es un extenso informe que detalla las
caracteristicas y los estandares de los futuros paquetes de materiales de capacitacion para
maestros. La asistencia tecnica para la capacitacion de maestros continuani durante el primer
aDo de ejecuci6n del proyecto. Las actividades de capacitaci6n en servicio y previo al
servicio que senin provistas bajo el proyecto se describen a continuaci6n.

 3.     Actividades de Capacitacion en Servicio. Para asistir a la SEP en la ejecucion de la
capacitacion en servicio de maestros, directores y supervisores, el proyecto propuesto
proveera: (i) asistencia tecnica para el desarrollo de paquetes de capacitacion de maestros,
incluyendo criterios para la evaluacion de resultados; (ii) la produccion y distribucion de
materiales de capacitacion; (iii) capacitacion de maestros de primaria y pre-primaria a traves
de seminarios de tres dias (24 horas) por aDo, conducidos a principio del aDo escolar en las
Oficinas Distritales; y seguimiento de la capacitacion de maestros en CADs, con la
participaci6n de los supervisores distritales, a traves de 18 talleres sostenidos los sabados,
cuando los maestros estan libres de la ensefianza de aula; (iv) capacitacion de supervisores a
traves de 3 seminarios de cinco dias (un total de 120 horas) por aDo, sostenidos en las
oficinas departamentales; (v) capacitaci6n de los directores de escuela a traves de un
seminario de 3 was (24 horas ) por aDo, sostenido en las Oficinas Departamentales, a
principios del aDo escolar; (vi) fmanciamiento para aproximadamente 50 subproyectos de
capacitacion de CAD por aDo, seleccionados de propuestas enviadas por CADs de toda la
nacion; y (vii) fmanciamiento de los costos operativos, incluyendo transporte y refrigerios
de los instructores yaprendices, y de la remuneracion (equivalente al pago de horas extras)
de los instructores.
                                              - 66 -                               ANEXO 4
                                                                              CAPACITACION

 4.     A1cance de la Capacitacion en Servicio para Maestros, Directores y Suprevisores.

         (a) Se proveera Capacitacion a Maestros a aproximadamente 22,000 maestros de
primaria y 1,400 maestros de pre-primaria , .a traves de un seminario de capacitacion de 24
horas, a principios del ano escolar, y talleres de CAD dos veces al mes, los sabados. EI
programa de capacitacion fue diseiiado para cubrir areas de especializacion que actualmente
no estcin siendo cubiertas por el curriculum de capacitacion de maestros de las Escuelas
Normales, pero que se consideran criticas para la ensefianza de aula. Se dio enfasis al
mejoramiento de la administracion del aula a traves de la adecuada utilizacion de lQs recursos
educativos y a la provision de habilidades para mejorar la ensefianza en situaciones de grados
multiples. Los mooulos 0 paquetes de capacitacion incluinin: (i) ensefianza de aula de
grados multiples; (ii) lectura, escritura y matematicas; (iii) utilizacion de libros de texto,
bibliotecas de aula y otros materiales didcicticos; (iv) educaci6n ambiental; (v) las necesidades
especiales de los estudiantes del ler. y 2do. grado; (vi) evaluacion dellogro academico
estudiantil y la promoci6n estudiantil flexible; y (vii) gobiemo de la escuela, participacion
de los padres y la comunidad en las actividades educativas. EI capacitaci6n de los profesores
de pre-primaria se enfocarci en objetivos de logro academico para la educacion pre-primaria,
la administracion de un ambiente de clase centrado en el estudiante y de aprendizaje activo, y
la utilizacion de guias para maestros y materiales didcicticos;

         (b) Los Subproyectos de Capacitacion de CAD proveercin un enfoque
 complementario basado en la demanda a la capacitacion de los maestros, a ser piloteado bajo
 el proyecto. La red nacional de 1,500 CADs cubre todo el pais. Un CAD se localiza, por
 10 general, en las escuelas primarias mas grandes de cada Distrito Educativo y congrega de
 15. a 20 maestros que trabajan en escuelas cercanas. Para prop6sitos de apoyo de grupo y de
 capacitacion informal, se solicita a los maestros que sostengan reuniones de CAD unas dos
 veces al mes, los sabados. Para realzar la oportunidad de capacitacion informal ofrecida por
 esta red. cada CAD sera incentivado a presentar propuestas de proyectos de capacitaci6n
dirigidas a satisfacer las necesidades especificas de las escuelas y los maestros que estos
 sirven. Se espera que los subproyectos de CAD incluyan asuntos tales como la organizacion
de bibliotecas de aula. visitas de maestros exitosos de otras partes del pais, la produccion de
materiales didacticos adicionales e iniciativas escolares especiales como la creacion de un
huerto. La SEP preparara lineamientos para la presentaci6n de propuestas de proyecto de
CAD y las diseminara entre los maestros durante el primer ano del proyecto. La propuesta
tendrci que incluir una justificaci6n para el proyecto (basada en las necesidades de la escuela
y en las caracteristicas de la comunidad servida por el CAD), una descripcion de las
actividades propuestas, los costos y los beneficios esperados del subproyecto. Cada ano, la
SEP evaluara las propuestas recibidas y aprobara las mejores a ser fmanciadas, dando
preferencia a los subproyectos presentados por CADs que sirven a las escuelas rorales, con
uno 0 dos maestros, y sin exceder un total de 225 proyectos de CAD a 10 largo de la vida
del proyecto (Anexo 12). EI costo de un subproyecto de CAD se estim6 en alrededor de
5,000 lempiras (US$ 625);

        (c) Boletin de CAD. Dado el gran nUmero de maestros de primaria y la dispersion
geografica de las escuelas primarias en las que estos enseiian, existe una necesidad de
establecer medios confiables de comunicaci6n entre la SEP y los maestros durante el ano
escolar. Un. canal de comunicacion dara a los maestros la oportunidad de intercambiar
noticias sobre la educacion, actualizar informaci6n sobre la disponibilidad de materiales
                                             - 67 -                              ANEX04
                                                                            CAPACITACION

didacticos y aprender sobre experiencias de ensefianza exitosas a 10 largo del pais. Estas
necesidades de comunicacion seran satisfechas bajo el proyecto propuesto, a traves de la
publicacion de un Boletin de CAD producido por la Unidad de Coordinacion de CAD en la
SEP, tomando ventaja de las habilidades de edicion desarrolladas en conexion con la
produccion de libros de texto. Esta nueva publicacion sera desarrollada durante el primer
ano del proyecto. La publicacion se iniciara en el segundo ano del proyecto y se extendera
hasta alc3111.M los nueve tomos por ano;

         (d) La Capacitacion de Supervisores se enfocara en proveer orientacion a los
maestros con respecto a solidos principios pedagogicos y recnicas de administracion del aula,
cambiando asi el enfoque de 1a supervision de un control administrativo a mejores practicas
de enseiianza. Los supervisores distritales y departamentales (que de un total de
aproximadamente 413 supervisores en 1996, se incrementara a alrededor de 658 en 1999)
atenderan tres seminarios de cuarenta horas cada ano. EI primer seminario de cinco dias,
planeado para enero (antes de empezar el ano escolar), se enfocara en la preparacion del
seminario de capacitacion de maestros al principio del ano escolar y en la preparacion del
plan anual de supervision. El segundo y el tercer seminario planeados para junio y octubre,
cubrir8n el seguimiento de la capacitacion de maestros en CADs, la manera de ayudar a los
maestros a utilizar los paquetes de capacitacion desarrollados para CADs y las tecnicas para
evaluar los resultados de los programas de capacitacion de maestros. En base a 1a
experiencia inicial durante el primer ano de 1a ejecucion del proyecto, 1a SEP revisara el
manual de supervision, el que describe las funciones especificas de los supervisores
distritales y departamentales, incluyendo las funciones de capacitacion;

         (e) La Capacitacion de Directores de las Escuelas que No Son de Grados
Multiples beneficiara a aproximadamente 2,500 directores escolares que no tienen
responsabilidades de ensefianza de aula. Sus funciones combinan la garantia de la calidad de
la ensefianza de aula, 1a administracion escolar y la coordinacion de las actividades
educativas con los padres y la comunidad local. Estos directores deberan atender un
seminario de capacitacion de 24 horas cada ano, enfocado en asesoria pedagogica,
evaluacion de los resultados de la capacitacion de maestros y el desarrollo de programas de
capacitacion de CADs para escuelas que no son de grados mUltiples, tomando en cuenta que
los CAD que sirven a grandes escuelas primarias urbanas tienen necesidades de capacitacion
especiales. Los directores de escuela que tambien trabajan como maestros no tendran que
asistir a este seminario, ya que habran atendido al programa de capacitacion de maestros
descrito anteriormente.

5. Administracion de las Actividades de Capacitacion en Servicio. La Unidad de
Capacitacion de CAD de la SEP sera responsable por el planeamiento y el diseno general de
las actividades y los materiales del programa de capacitacion, de ejecutar las evaluaciones de
los resultados de la capacitacion, y de garantizar el cumplimiento de los cronogramas de
capacitacion y su adecuado apoyo logistico. Durante la preparacion, del proyecto esta
Unidad, trabajo en estrecha colaboracion con EDC y 10 continura haciendo durante el primer
ano del proyecto. La Unidad cuenta con personal competente y la capacidad para poner en
marcha el propuesto programa de capacitacion. Esta ha desarrollado un detallado plan de
capacitacion para el primer ano del proyecto, sustentando la aplicacion de dos paquetes de
capacitacion recientemente desarrollados en los CADs. Materiales de capacitacion impresos
y audiovisuales estan siendo desarrollados en la Unidad de CAD. con asistencia de EDC.
                                             - 68 -                                  ANEXO 4
                                                                             CAPACITACION

Los instructores de los seminarios anuales senm reclutados en noviembre de cada afto, entre
los miembros de la Unidad de CAD, y los directores, supervisores y maestros de primaria
con antecedentes de buen desempeiio (maestros con exito). Aproximadamente 400
instructores selin entrenados durante el primer afto del proyecto y el mlmero de aprendices
se incrementara a 658 a 10 largo de la vida del proyecto. Los locales de capacitaci6n serm
los CADs, las Oficinas Departamentales y Distritales, y las instalaciones de INICE en
Tegucigalpa. Estas ultimas selin utilizadas s61amente para entrenar a maestros, directores y
supervisores que trabajen en el area metropolitana de Tegucigalpa. No se requerira de
infraestructura fisica adicional para la ejecucion del programa de capacitacion.

  6. Actividades de Capadtad6n Previas aI Servido. Una mejor capacitacion formativa
  para los futuros maestros sera provista a los futuros maestros de primaria en cuatro Escuelas
  Nonnales a traves de: (a) asistencia recnica para la evaluacion y mejoramiento del
. curriculum de capacitacion de maestros; (b) fmanciamiento de un periodo de pnictica de
  enseiianza previo a la graduacion; (c) libros y materiales didacticos para realzar las
  bibliotecas y los recursos de enseiianza; (d) asistencia tecnica para el desarrollo y la
  aplicacion de pruebas de admision y acreditaci6n estandarizadas; y (e) capacitacion de los
 profesores de las Escuelas Normales. Las cuatro Escuelas Normales seleccionadas para la
 ejecucion de este programa se especifican en el Anexo 3.
                                             - 69 -                                ANEXO 5
                                                                          LffiROS DE TEXTO

                   LffiROS DE TEXTO Y MATERIALES DIDACTICOS


1.      Objetivos. Los principales objetivos de este subcomponente son: (a) sustentar la
produccion y distribucion oportuna de libros de texto basicos de buena calidad para los seis
grados de educacion primaria, garantizando que los nuevos libros lleguen a las aulas antes
que la vida util de los libros de texto existentes expire; (b) mejorar el contenido y 1a forma
de presentacion de los libros de texto existentes al: (i) transformar los libros de texto de 3er.
y 4to. grado en fasciculos similares a aquellos disponibles actualmente para el 5to. y 6to.
grado; y (ii) incorporar en el contenido de los libros de texto, elementos de genero,
proteccion y desarrollo ambiental, aspecto etnicos e interculturales de la cultura hondureiia,
val ores del estilo de vida rural y civiles; (c) complementar el conjunto basico de libros de
texto con rnateriales apropiados de aprendizaje y enseiianza como guias para el estudiante,
gufas para el maestro, libros de ejercicio para el estudiante y un paquete basico de
suministros para los estudiantes matriculados en las escuelas que sirven a las comunidades
mas pobres y (d) mejorar el acceso de los estudiantes, maestros y padres a los libros, a
traves de la provision de bibliotecas de aula en escuelas rurales primarias seleccionadas y
bibliotecas escolares en las escuelas pre-primarias. La preparacion de este subcomponente y
las actividades planeadas para alcanzar estos objetivos se describen a continuacion.

 2.      Preparacion. El grupo tecnico de la SEP que preparo este subcomponente, mantuvo
una estrecha coordinacion con el proyecto de Eficiencia de la Educacion Primaria para
garantizar la continua disponibilidad de libros de texto en todas las escuelas primaria. Los
planes de ambos proyectos se sobreponen. En 1995 y 1996, los libros de texto producidos
por el proyecto de Eficiencia de la Educacion Primaria seran distribuidos a las escuelas. A
partir de 1996, los nuevos libros de texto producidos bajo el proyecto propuesto empezaran a
ser distribufdos a las escuelas para reemplazar a los antiguos. La opcion de proveer cada
afio un libro a cada estudiante que sera propietario del mismo y que·p0dr3 ser llevado a casa
y compartido con los padres y hermanos, se consider6 durante la preparaci6n del proyecto y
foe rechazada debido a su elevado costo y tambien debido a que el objetivo de dar un mayor
acceso a los estudiantes a materiales escritos sera cumplido por (a) la creacion de bibliotecas
de aula y (b) la inclusion de mas material escrito en los libros de ejercicios de los
estudiantes, Las consideraciones de costo fueron tambien un factor importante en el
prioritario suministro de bibliotecas de aula y materiales estudiantiles a las escuelas rurates,
en lugar de a todas las escuelas, como se indica en el Anexo 3. EI cronograma de ejecucion
de las tres principales actividades que seran ejecutadas bajo este subcomponente ha sido
preparado. Estas actividades consisten de: (i) la revision de los libros de texto y los
materiales didacticos, (ii) la impresion y (iii) la distribucion.

3.      Revision de los Libros de Teno. Un equipo de experimentados consultores locales,
entre ellos escritores, editores, ilustradores, evaluadores, tecnicos y especialistas
bibliotecarios, fue formado durante la preparaci6n del proyecto. Se espera que la mayor
parte de los miembros del equipo continue trabajando' en la durante la ejecuci6n del
proyecto. Durante la vida del proyecto, el personal de este equipo tecnico totalizara
aproximadamente 60 personal/afios. EI equipo revisari todos los libros de texto y las guias
de estudiante existentes y preparara materiales didacticos complementarios. Las revisiones
de los libros de texto se aplicaran a 4 libros de texto por grado (matematicas, espafiol,
estudios sociales y ciencias) y serm basadas en criterios de contenido tecnico, logico,
                                            - 70 -                                  ANEX05
                                                                        LmROS DE TEXTO

creativo y pedagogico. Los libros de texto para el 3er. y 4to.grado senin reescritos en
fonna modular (fasc1culos) para facilitar la flexible promocion estudiantil por mOdulo
academico y la autoinstruccion, confonne al fonnato ya utilizado en el 5to. y 6to. grado.
Todas las modificaciones del contenido y la presentacion de los libros de texto senin (i)
precedidas por una descripcion de los objetivos especificos a alcanzarse a traves de cada
texto, (ii) probadas en el campo, (iii) ajustadas, (iv) sujetas a edicion fmal, y (v)
complementadas por especificaciones detalladas de impresion. El cronograma de revision se
planifica como sigue:

        (a) 1995:
       fasc1culos para el 3er. grado.
       fasciculos para el4to. grado.
       revisionde los libros de texto del Ier. grado.
       iniciar revision de libros de texto para el 2do. grado.
       editar materiales complementarios de enseiianza y aprendizaje para el Ier., 3er. y 4to.
       grado.

       (b) 1996:
       fmalizar la revision de los libros de texto del 2do. grado.
       revision de los fasciculos para el 5to. ,grado.
       revision de los fasciculos para el 6to. grado.
       editar los materiales complementarios de enseiianza y aprendizaje para el 2do, 5to. y
       6to. grado.

4.       La Impresion de los Libros de Texto y las Guias para Estudiantes y Maestros sera
 gestionada por la Unidad de Adquisiones de la , bajo procedimientos satisfactorios a K.fW,
confonne a un cronograma de adquisiciones coincidente con la fmalizacion de las
especificaciones de impresion por parte del equipo editor. Se proveeran contratos
complementarios para la entrega de paquetes regionales a tres almacenes regionales, a ser
establecidos bajo el proyecto. EI cronograma de las entregas a los almacenes sera, en la
medida posible, noviembre y diciembre de cada aDo, a fm de dejar dos meses para la entrega
fmal a las escuelas, antes del inicio del aDo escolar. Los cronogramas de adquisiciones y
entrega, as! como el arribo de los materiales a las escuelas seran computarizados como parte
de las mejoras a ejecutarse en los sistemas de informacion gerencial de la SEP. Debera
proveerse un periodo estimado de siete meses a partir de la preparacion de los documentos de
licitacion basta la entrega de los materiales impresos, para un contrato tipico de impresion
(por ejemplo, fasciculos para el 4to. grado). Durante la vida del proyecto, se producir.in,
imprimiran y distribuir.in mas de cinco millones de libros de texto y guias. Las cantidades de
los contratos de impresion se calculan como siguen:
                                             - 71 -                                  ANEXO 5
                                                                            LffiROS DE TEXTO

                                          CUADRO 1

   Impresion de Libros de Texto y GUlas para Estudiantes y Maestros           Cantidades

  (i) Libros de Texto para el ler. Grado (4 por 308,000 estudiantes)           1,232,000
  (ii) Libros de Texto para el 2do. Grado (4 por 267,383 estudiantes)          1,069,530
  (iii) Fasciculos para el 3er. Grado (4 por 223,250 estudiantes)                893,200
  (iv) Fasciculos para el 4to. Grado (4 por 207,900 estudiantes)                 831,600
  (v) Fasclculos para el 5to. Grado (4 por 188,760 estudiantes)                  755,040
  (vi) Fasciculos para el 6to. Grado (4 por 147,015 estudiantes)                 588,060
                                                                   Total:     5,369,430



5.      Distribuci6n de Libros de Texto y Materiales Didacticos. Para facilitar la
distribucion de los materiales didacticos a las escuelas, se establecenin tres almacenes en
instalaciones alquiladas en las siguientes ciudades: (a) Tegucigalpa, cubriendo la region
central; (b) San Pedro Sula, cubriendo la region noroeste; y (c) La Ceiba, cubriendo la
region noreste. Los costos de las tres instalaciones de almacen y del personal se calculan en
US$ 49,100 por ano. Se contratani a una fmna de transporte privado por parte de la SEP
para transportar los materiales de los almacenes la sede de cada municipalidad, donde se
ubican la Oficinas Distritales. La entrega a las escuelas sera ejecutada por Corporaciones
Municipales bajo contrato con la SEP, con la asistencia de supervisores distritales, maestros
y padres. Un estimado de dos meses sera permitido para la entrega fmal de los materiales
del almacen a las escuelas. La experiencia de involucrar a los padres y a las autoridades
municipales en la distribucion de los libros de texto es nueva y necesita ser cuidadosamente
preparada y monitoreada por Ia SEP.

6.      Bibliotecas de Aula. Para hacer los libros mas accesibles a los estudiantes
directamente en el aula y dar a los estudiantes el privilegio de prestarse libros para llevarlos
a su hogar, el proyecto propuesto fmanciani pequefias bibliotecas de aula (Biblioteca Basica
Dr. Ramon Rosa) para las escuelas primarias con uno, dos 0 tres maestros, la mayoria de las
cuales se ubican en las areas rurales y en los barrios urbanos pobres. Cada biblioteca de
aula contar.i con unos 20 titulos, 2 copias de cada uno. Adicionalmente, cada biblioteca de
aula tendra 3 libros de referencia, incluyendo diccionarios y Atlas. La seleccion de los libros
de la biblioteca sera hecha por el equipo de materiales didacticos, con asistencia recnica de
consultores especializados. Tres tipos de biblioteca de aula seran desarrollados por el
equipo: Tipo A, para el ler. y 2do. grado; Tipo B, para el 3er. y 4to. grado y Tipo C, para
el 5to. y 6to. grado. Se seleccionaran libros de temas variados, con un particular enfoque en
asuntos ambientales, autores hondurenos y centroamericanos y libros sobre los grupos etnicos
y culturales de Honduras. Tamren se proveera de bibliotecas a las escuelas pre-primarias,
pero solo una por escuela y de menor tamano. Las bibliotecas pre-primarias contendran
aproximadamente de 6 a 7 titulos, tres copias por titulo, dirigidos a familiarizar al nino
pequeno con Ia palabra escrita. Los maestros de primaria y pre-primaria seran entrenados en
el manejo de las bibliotecas de aula y en la manera de utilizar los libros para complementar
los materiales de libros de texto, como parte del programa de capacitacion de maestros. Los
procedimientos especiales de adquisicion que seran utilizados al adquirir libros de biblioteca
son descritos en la Seccion B del Capitulo 4.
                                            - 72 -                            ANEXO 5
                                                                       LmROS DE TEXTO

7.      Otros Materiales Didacticos. Los siguientes materiales didacticos complementarios
seran tambien utilizados bajo este subcomponente: (a) suministros para los esrudiantes de
primaria matriculados en escuelas rorales con uno 0 dos maestros; (b) libros de ejercicio para
el ler. y 2do. grado, cubriendo matematicas y espafiol; (c) materiales didacticos para CCIEs;
y (d) un paquete basico de juguetes educativos para escuelas preprimarias, con un costo
estimado de US$ 7.10 por paquete. Las especificaciones para la adquisicion de estos
materiales seran preparados por el equipo tecnico de materiales didacticos de la la SEP.
                                               - 73 -                           ANEXO 6
                                                                     EDUCACION BILINGUE

                                  EDUCACION BILINGUE

1.     Objetivos. Este subcomponente busca: (a) mejorar'la calidad de la educacion
ofrecida a los nifios indigenas hondureiios, empezando con los grupos etnicos Miskito y
Garifuna, a traves de la institucionalizacion de la educacion primaria bilingiie e intercultural;
y (b) preparar la extension del programa a otros grupos indigenas, la misma que sera.
ejecutada por el Gobiemo bajo un programa paralelo.

2.      Preparacion. La. preparacion del subcomponente se completo exitosamente a traves
de investigacion etnica - linguistica de campo conducida por la SEP en colaboracion con
Hderes, catedraticos y maestros, indigenas, y con asistencia tecnica internacional fmanciada
por el proyecto ADEPRIR. EI equipo pudo identificar elementos criticos para la
introduccion de la educacion bilingiie en Honduras al determinar: (a) el mimero potencial
de estudiantes indigenas ; (b) el nUmero de maestros indigenas de cada grupo etnico
trabajando en el sistema escolar publico; (c) las matriculas de nifios indigenas de cada grupo
etnico en la escuela pre-primaria y primaria; (d) los resultados de los proyectos piloto de
educacion bilingiie que fueron ejecutados en Honduras; y (e) la investigacion de la
bibliografia relevante y los servicios de consultoria especializados, incluyendo materiales
didacticos bilingiies. La. localizacion de cada grupo etnico se muestra en el Mapa 26279R.
Se encuentran en proceso los estudios de los niveles de habilidad linguistica de los maestros
y nifios de cada grupo etnico, los mismos que requieren un anBlisis mas detallado del tipo y
nivel de practica bilingiie prevaleciente entre los grupos etnicos y los grupos especificos de
maestros y estudiantes indfgenas. Esta investigacion se ha iniciado y sera terminada durante
el primer aiio del proyecto propuesto. Un resumen de los datos de base recolectados se
presentan a continuacion:

                               CUADRO 1
         POBLACION ETNICA MATRICULADA EN ESCUELAS PRIMARIAS Y
                          PREPRIMARIAS   1994
                      NUmero de Colegios                          Matriculas 1994
  Grupo Etnico
                   Preprimaria      Primaria        Preprimaria       Primaria         Total

 Chom                        0              14                 0          1,068           1,068
 Garifona                   31              38             1,922         11,360          13,282
 Isleiio-Criollo            18              32               NA           1,507           1,507
 Lenca                       0              57                 0          5,444           5,444
 Miskito                    44              99             2,535         10,524          13,059
 Pech                        0              14                 0          1.507           1,507
 Tawahka                     0               3                 0            268             268
 Tolupan                     0              38                 0          2,571           2,571
 Total                      93             295             5,471         37,734          43,205


3.     Descripcion. Como se indica en el Anexo 3, las actividades prioritarias bajo este
subcomponente se enfocan en la introduccion de la educacion bilingiie e intercultural en la
escuelas primarias que sirven a los grupos etnicos Miskito y Garifuna, localizados en la
                                            - 74 -                              ANEX06
                                                                     EDUCACION BILINGUE

 region oeste y en la region costera noreste de Honduras, respectivamente. Especificamente,
el proyecto propuesto sustentara: (a) el desarrollo y la aprobacion de un curriculum bilingiie
- intercultural de educacion primaria para los grupos Miskito y Garifuna; (b) capacitacion en
 servicio para maestros y supervisores de primaria, incluyendo el desarrollo y la produccion
de materiales didacticos especializados; (c) capacitacion previa al servicio de maestros
bilingiies-interculturales en una Escuela Normal seleccionada, localizada en Trujillo, como
una opcion de carrera especializada para la educacion de los maestros de primaria; (d) el
desarrollo, produccion e impresion de materiales didcicticos en idiomas aut6ctonos y en
espanol; (e) vehiculos y embarcaciones para facilitar el acceso de los supervisores a las
escuelas indigenas; (0 asistencia recnica y servicios de consultoria; (g) equipo de oficina; y
(h) costos operativos. IDA fmanciara los costos operativos en progresion decreciente. Un
grupo de educacion bilingiie formado durante la preparacion del proyecto en la SEP
continwmi aplicando una metodologia participativa en el desarrollo y la ejecucion del
programa. El diseno de los libros de texto y la utilizacion de dispositivos visuales e
innovativas modalidades de comunicacion seran desarrollados en colaboracion con los
representantes de cada gupo etnico. La distribucion de materiales didcicticos requerini de
disposiciones especiales, dada la localizacion remota de algunas escuelas indigenas y el
tamaflo relativamente pequeno de cada edicion.

4.      Disposiciones Institucionales. Durante la preparaci6n del proyecto, la base legal y
las disposiciones institucionales para el Programa Nacional de Educacion para las Etnias
Aut6ctonas de Honduras (pRONEEAH) fueron establecidas, a traves del Decreto Presidencial
No. 0719 del 03 de agosto de 1994. Adicionalmente, la SEP ha adoptado los "reglamentos"
de PRONEEAH, satisfactorios a IDA. Los objetivos especificos de PRONEEAH son
sustentar:

      (a) los fundamentos ciennficos y tecnicos para la provision de educacion en lenguajes
      aut6ctonos y en espanol como una segunda lengua, para las siguientes comunidades
      etnicas hondurefias: (i) Chon, Garifuna, Isleno-Criolla, Lenca, Miskita. Pech,
      Tawahka, Tolupan de la Montana de la Flor. y Tolupan de Yoro;

      (b) el desarrollo. la ejecuci6n y la evaluacion de un curriculum bilingiie-intercultural
      para estas comunidades etnicas;

      (c) el fortalecimiento de la cultura de las comunidades etnicas hondurefias;

      (d) el desarrollo y el entrenamiento de los recursos humanos al interior de cada .
      comunidad etnica para garantizar el desarrollo satisfactorio de la educacion bilingiie-
      intercultural;

      (e) la sistematizacion del uso y la aplicacion de los lenguajes aut6ctonos al interior de
      cada comunidad etnica; y

      (0 la promocion de la investigacion en las     areas de educacion. linguistica.
      antropologia e historia de las comunidades etnicas hondurefias.

5.    Ejeeuci6n. La ejecucion de PRONEEAH sera organizada con la participacion de un
Consejo de Coordinacion Nacional, nueve Consejos Regionales de Coordinacion, una Unidad
                                                   - 75 -                              ANEXO 6
                                                                            EDUCACION BILINGUE

    Administrativa y de Apoyo, y una Unidad para la Produccion de Materiales Didacticos. El
    proceso de ejecucion de PRONEEAH sera gradual y altamente participativo. El proyecto
    propuesto apoyara la ejecucion piloto del programa par las comunidades etnicas Garifuna y
    Miskito, como se indica en el parrafo 3 anterior. La establecera vinculos opeativos con
    PRONEEAH para garantizar que las actividades contempladas bajo este subcomponente se
    ejecuten de acuerdo a 10 planeado. Las actividades planeadas priorizadas para el primer ano
    del proyecto comprenden: (a) el desarrollo, prueba de campo y produccion de todos los
    materiales didacticos para la enseiianza bilingiie de matematicas y lectura-escritura en
    Miskito, Garifuna y espaiiol como segunda lengua para la escuela primaria; (b) el desarrollo,
    prueba de campo y la produccion de todos los materiales para la capacitacion de maestros y
    supervisores; (c) estudios complementarios de lingufstica; y (d) la ejecucion experimental del
    programa de primer grado. Las otras actividades planeadas serm ejecutadas durante los
    siguientes aiios de ejecucion del proyecto (Anexo 12).

    6. La SEP ha seleccionado ya una Escuela Normal para la introduccion de la especializacion
    de la educacion bilingiie-intercultural, para la ejecucion de actividades de capacitacion previa
    al servicio de los maestros contempladas bajo este subcomponente: la escuela "Matilde
    Cordova", ]ocalizada en Trujillo, Departamento de Colon!.




I    Ver, "Reformulaci6n del Plan de Formtlci6n de Docentes" por J.Eloy GUZII13n. SDE: Tegucigalpa,
noviembre de 1994.
                                             - 76 -                             ANEXO 7
                                                                  EVALUA C ION EXTERNA

        EVALUACION EXTERNA DEL LOGRO ACADEMICO ESTUDIANTIL

1.      Antecedentes. Hasta 1989, Honduras no tenia ninguna experiencia en evaluacion
externa del logro academico estudiantil. Los esfuerzos por desarrollar una especializacion en
esta area se iniciaron en esta epoca, en el contexto del proyecto de Eficiencia de la
Educacion Primaria. Las actividades de evaluacion externa dirigidas a medir el impacto de
tal proyecto, se iniciaron con la definicion de areas experimentales y de control, donde una
serie de indicadores de logro fueron medidos en una muestra de escuelas. A pesar que los
resultados de esta experiencia inicial no fueron del todo satisfactorios, estos aportaron a la
SEP un valioso entrenamiento en el desarrollo de indicadores dellogro academico, la
produccion y apJicacion de pruebas a los estudiantes y el anaIisis de los resultados de las
pruebas. Asi, la creacion de una unidad externa para la evaluacion. dellogro academico
estudiantil bajo el proyecto propuesto, edificara sobre la base de las lecciones aprendidas de
proyectos previos y se beneficiara de personal ya entrenado1•

2.      Objetivos. EI principal objetivo de la unidad de evaluacion externa a ser creada bajo
el proyecto propuesto, es proveer a Honduras la capacidad de evaluar ellogro academico de
los estudiantes de primaria y evaluar el impacto de las actividades del proyecto en este logro.

3.      Descripclon. Para alcanzar estos objetivos, la Unidad Pedagogica Nacional
(UPNFM) creo una Unidad de Medicion de la Calidad de la Educacion (UMCE), que pondra
en marcha un servicio nacional de evaluacion del logro academico para una muestra de
estudiantes de primaria. El proyecto propuesto apoyara las operaciones de la UMCE al
sustentar (a) asistencia tecnica y servicios de consultoria; (b) entrenamiento de personal; (c)
equipo de oficina; y (d) fmanciamiento para la aplicacion de pruebas. El programa de
trabajo de la UMCE consistira de las siguientes actividades:

       (i) el diseiio y la aplicacion de dos encuestas: Encuesta A, de los factores que
       afectan la calidad de la educacion primaria, tal como 10 perciben los padres, maestros,
       directores y supervisores distritales; y Encuesta B, de la disponibilidad y la calidad de
       los materiales didacticos y de programas de capacitacion de maestros· (tal como se
       refleja en las practicas de enseiianza de aula), como 10 perciben los esnidiantes,
       maestros y directores;

       (ii) la revision de los indicadores dellogro academico existentes y el diseiio de nuevas
      pruebas dellogro academico en espaiiol y matematicas para los grados del 2do. al
      6to. de las escuelas primarias;

       (iii) el desarrollo de una nueva prueba de identidad nacional para el 6to. grado.

      (iv) el diseiio de una muestra representativa nacional (del 20% de los estudiantes por
      grado) para la aplicacion de las evaluaciones del logro academico a los estudiantes en
      grado seleccionado;

       (v) la aplicacion de evaluaciones de logro academico (espaiiol y matematicas) a una
       muestra del 20% de los estudiantes del 2do. al 6to. grado de acuerdo a un
       cronograma de ejecucion de evaluacion preestablecido; y,
                                             - 77 -                          ANEXO 7
                                                                 EVALUACION EXTERNA

        (vi) la preparaci6n de informes anuales de evaluacion para la SEP y la preparacion
        de un informe de evaluacion comparativo en el ultimo ano de la ejecucion del
        proyecto hacienda seguimiento a grupos especificos.

4.      Durante la evaluaci6n del proyecto, se acord6 que la SEP sera responsable de
diseminar los resultados de las pruebas aplicadas por la UMCE anualmente. Las actividades
de diseminaci6n proveeran informacion actualizada dellogro academico estudiantil a (a)
administradores y oficiales de la SEP, (b) maestros, directores y suprevisores y (c) padres de
familia y estudiantes. El proyecto propuesto apoyara el programa de diseminacion al proveer
fmanciamiento para las actividades y los materiales de comunicaci6n. Durante la preparaci6n
del proyecto se acordo tambien que la SEP creara una pequeiia unidad de evaluacion al
interior de la SEP. con funciones normativas, para sistematizar las evaluaciones internas
ejecutadas por maestros, proveer un vinculo con UMCE, diseminar los resultados de la
evaluaci6n externa y garantizar que estos sean usados apropiadamente en la revisi6n del
curriculum y los libros de texto. la promoci6n de los estudiantes, el entrenamiento de los
maestros y otros cambios normativos en la educaci6n primaria. Esta unidad de evaluaci6n de
la SEP contara con un personal compuesto de dos personas: un especialista en evaluacion
educativa responsable de los aspectos normativos y de la coordinaci6n, y un especialista en
comunicaciones, responsable de preparar paquetes de comunicacion para diseminar los
resultados de las evaluaciones externas a varias audiencias a nivel nacional.

5.      La Unidad de Evaluacion Enema. UMCE, establecida en UPNFM, consistini de
un grupo tecnico especializado en la elaboraci6n de pruebas de logro academico. Las
principales funciones de UMCE senin: (a) diseiiar y aplicar pruebas de logro academico en
matematicas y espanol a los estudiantes de la escuela primaria y (b) procesar, analizar, e
informar los resultados de la evaluaci6n ala SEP cada ano. UMCE contara con un personal
de 8 consultores a tiempo completo: 5 empleados de alto nivel (el Coordinador, 2
especialistas en evaluaci6n educativa y 2 especialistas en pruebas de matematicas y espanol) y
3 empleados de apoyo. El personal profesional sera apoyado por consultores locales en el
area de an3lisis de datos. especialistas en diagramaci6n computarizada de pruebas,
diseiiadores y especialistas en procesamiento de datos, todos a tiempo parcial; y consultores
locales e internacionales especializados en las areas de diseno de pruebas, estadistica,
comunicaciones y diseno de muestra. A 10 largo de la vida del proyecto, aproximadamente
500 meses/personal de servicios de consultoria senin provistos en apoyo de las actividades de
UMCE.

6.      Asistencia Tecnica y Capacitacion. Durante el primer ano de la ejecucion del
proyecto. el personal de UMCE sera entrenado por consultores internacionales de corto plazo
y participaran en viajes de estudio ados paises latinoamericanos con programas exitosos de
evaluacion externa, posiblemente Mexico y Chile. EI entrenamiento se enfocara en los
aspectos tecnicos de la evaluaci6n exerna dellogro academico incluyendo: (i) instrumentos
de evaluaci6n, (ii) evaluadores, (iii) procesamiento de datos, (iv) an3lisis de datos, (v)
diseminacion de los resultados de las pruebas a padres y maestros y (vi) informacion publica.
Adicionalmente. a traves de visitas de consultores internacionales de corto plazo, UMCE
recibini asistencia en las etapas criticas del desarrollo del sistema de evaluaci6n externa.
                                              - 78 -                           ANEXO 7
                                                                   EVALUACION EXTERNA

7.      Programa y Cronograma de Actividades:

       (a) Diseiio de instrumentos de evaluacion. Aproximadamente 13 pruebas de logro
academico senin diseftadas a traves de: (i) la organizacion de seminarios para maestros de
primaria a fin de aprender sobre los contenidos reales de las lecciones de espaiiol y
matematicas enseftadas en cada grado de primaria y la seleccion de los items de las pruebas
de logro en base a ese estudio; (ii) la revision de los items de evaluacion existentes y el
desarrollo de nuevas pruebas; (iii) diseiios de las pruebas fInales de espanol y matematicas
del 3ro. al 6to. grado; y (iv) diseiio de pruebas de valores civicos para el 6to. grado;

       (b) Administraci6n de Pruebas. La aplicacion de pruebas se llevara a cabo durante
el mes de octubre de cada ano, a 10 largo del periodo de ejecucion del proyecto. EI
cronograma para la administracion de las pruebas sera el siguiente:

                                          CUADRO 1


               Ano del Proyecto                Grados a ser Evaluados:

                      1996                              3y6
                      1997                              2y4
                      1998                              3y5
                      1999                              4y6



Este cronogama de evaluacion permite la medici6n de las mejoras del logro academico
estudiantil a traves del monitoreo de grupos especifIcos a 10 largo del tiempo. Asi, el grupo
de estudiantes que atienda el 3er. grado en 1996 sera evaluado en el 4to., 5to. y 6to. grado
en los anos siguientes; y a partir de 1997, un segundo grupo sera evaluado del 2do. hasta el
4to. grado. Los resultados de las pruebas proveeran el indicador mas importante del impacto
del proyecto propuesto. Las pruebas que seran administradas a una muestra representativa
del 20% de la poblacion de estudiantes de primaria incolucraran las siguientes actividades:
(i) la preparaci6n de un manual de aplicaci6n de pruebas; (ii) el diseiio de una muestra
representativa nacional de estudiantes del 2do. al 6to. ano; (iii) la selecci6n de evaluadores
entre los maestros de primaria; (iv) la provision de capacitacion a los supervisores distritales
para permitirles entrenar a los evaluadores; y (v) la administracion de pruebas a nivel
nacional, con la asistencia de los supervisores distritales;

        (c) Amilisis de los Resultados de las Pruebas. El anaIisis de los resultados de las
pruebas tiene el objetivo de identifIcar las fortalezas y las debilidades de los estudiantes en
areas especificas de los curriculums de espanol y matematicas y a identifIcar las necesidades
de capacitacion de maestros. Se llevaran a cabo dos tipos de anaIisis con apropiados
programas de computadora: (i) la evaluacion de la calidad de los items de las pruebas, los
niveles de difIcultad, el poder discriminatorio de los mismos, y de la confIabilidad general
del instrumento de evaluaci6n; y (ii) la evaluacion de los niveles del logro academico
estudiantil. El procesamiento de los datos se ejecutara bajo contrato con una fIrma
consultora local y el anaIisis de los datos sera ejecutado por el personal de UMCE;
                                             - 79-                            ANEXO 7
                                                                  EVALUACION EXTERNA

        (d) Diseminaci6n de los Resultados de las Pruebas. La SEP sera responsable de
esta actividad y preparara los modulos de diseminaci6n de los resultados de las pruebas
dirigidos a audiencias diferentes, incluyendo: (i) administradores y oficiales de la SEP, (ii)
maestros, directores y supervisores y (iii) padres y estudiantes. Los m6dulos de
diseminaci6n se perfeccionarm a traves del tiempo, segUn la SEP adquiera mas experiencia
en esta actividad. Los consultores de corto plazo en comunicaciones y los programas de
medios de comunicaci6n masiva serm fmanciados bajo el proyecto en apoyo a estas
actividades de diseminaci6n. Los informes de evaluacion dellogro estudiantil serm
diseminados en el mes de marzo de cada aDo, en base a las pruebas aplicadas en octubre del
ano previo.
                                              - 80 -                       ANEXO 8
                                                       MEJORAS EN INFRAESTRUCTURA

                           MEJORAS EN INFRAESTRUCTURA

1.      Objetivos. EI objetivo principal de este componente es revertir la inequidad en la
provision de los servicios de educacion basica en las areas rurales mas pobres, dirigiendo las
mejoras en infraestructura, mobiliario escolar, maestros adicionales, y de expansion de la
educacion preescolar a escuelas rurales primarias que se encuentran actualmente operando
seis grados de educacion primaria en condiciones muy deficientes. Estas escuelas se
caracerizan por: (a) tener una sola aula; (b) estar superpobladas debido a la matricula de 60
o mas estudiantes, la misma que viene mostrando un crecimiento constante a 10 largo de los
3 ultimos anos; (c) la carencia de suficientes maestros, ya que funcionan con un solo
maestro; (d) la carencia de materiales didacticos adecuados; y (e) la matricula de estudiantes
muy pobres que no han tenido acceso a educaci6n pre-escolar. La localizaci6n especifica de
estas escue]as ha sido determinada par la SEP durante la preparacion del proyecto (ver
Criterios de Focalizaci6n, Anexo 3).

 2.      Preparacion. Las siguientes tareas se completaran satisfactoriamente durante la
 preparacion del proyecto: (a) una lista de las escuelas beneficiarias; (b) prototipos de disefio
 para la construccion de aulas; (c) prototipos de disefio para los muebles de aula; (d) el
 cronograma de construccion a ser seguido par FHIS; (e) garantias de que se dispone de
 terreno para la expansi6n de todas las escuelas beneficiarias; (f) garantia que la SEP tiene
 acceso a terrenos en las localidades escolares donde se ejecutaran construcciones durante el
 primer ano del proyecto; (g) un borrador de convenio entre la SEP y FHIS para la ejecuci6n
 de obras civiles y subproyectos de mobiliario escolar satisfactorio a IDA; (h) un convenio
 que condiciona la ejecuci6n de mejoras en infraestructura par parte de FHIS contra garantia
de disponibilidad de maestros y de un adecuado mantenimiento de las escue1as par parte de la
 SEP; Y un plan de expansi6n de la educaci6n rural pre-escolar a traves de CCIEs; (j) el
analisis de estudios de caso para municipalidades pabres que muestren el deseo par parte de
las autoridades municipales de asumir la responsabilidad del mantenimiento de las escuelas; y
(k) un convenio modelo preliminar entre la SEP y la Corporacion Municipal,
instituciona]izando la transferencia de las funciones de mantenimiento de las escuelas de la
SEP a la municipalidad, a satisfacci6n de IDA. Durante las negociaciones, la SEP present6
las especificaciones tecnicas para la ejecuci6n del censo escolar. tomando de la experiencia
en microplaneamiento adquirida a traves del proyecto ADEPRIR, satisfactorio a IDA. Las
necesidades de rehabilitaci6n flSica de las escue1as beneficiarias seran confmnadas por 1a
SEP como parte de la ingenieria detallada para 1a expansi6n de cada escuela. Debe anotarse
que a pesar que se identificaron un total de 660 escuelas rurales, el proyecto ejecutara
mejoras en las 290 escuelas que hayan mostrado las necesidades mas urgentes. Las restantes
escuelas primarias a recibir mejoras seran ampliadas y amobladas por FHIS bajo el programa
regular de inversion en educacion de FHIS, de acuerdo a las normas y prioridades
establecidas por la SEP.

3.     Descripcion. El proyecto propuesto apoyara: (a) servicios de consultoria para 1a
ejecucion de un extenso censo escolar que cubra las instalaciones publicas en servicio de
todos los niveles de educacion; (b) la construccion de 290 aulas adicionales; (c) el suministro
de escritorios y sillas para estudiantes y maestros; (d) la asignaci6n de un maestro adicional
por escuela; (e) la provision de mantenimiento preventivo a los edificios escolares; y (f) la
ampliacion del acceso a la educacion pre-escolar dirigida por la comunidad, a traves de
CCIEs. Se proveera materiales didacticos para estudiantes en las escue1as beneficiarias, bajo
                                                   - 81 -                                      ANEXO 8
                                                               MEJORAS EN INFRAESTRUCTURA

 el subcomponente de libros de texto y materiales didacticos. IDA financiara el
 mantenimiento. los salarios y otros costos operativos en progresion decreciente.

4.       Ejecucion. Las disposiciones para la ejecucion de la construccion de aulas y la
provision de mobiliario escolar se especifican en el Convenio SEP - FillS, que fue revisado
por IDA y hallado satisfactorio. Las disposiciones para la provision de servicios de
mantenimiento preventivo a las escuelas por parte de las Corporaciones Municipales,
detalladas en un Convenio Modelo, seran probadas durante el primer ano del proyecto en
unas pocas municipalidades y revisadas. antes de empezar la ejecucion en las municipalidades
restantes en el segundo ano. EI censo escolar sera ejecutado por la SEP con la asistencia de
consultores locales e internacionales experimentados. La SEP tambien sera responsable de
asignar maestros y promover la instalacion de CCIEs por parte de las comunidades locales, y
apoyara a cada CCIE con materiales didacticos, capacitacion y asignaciones de viaje para
instructores preescolares voluntarios. EI cronograma de ejecucion para las diversas
actividades es el siguiente:

                                               CUADRO 1
     Activ.del Subcomponente por Agenda         1995        1996   1996   1997   1998   1999    Total

    (i) Censo escolar/SEP                     Terminado
    (ii) Construcci6n de AulaslFHIS                    70    120    100      0      0      0      290
    (iii) Muebles de AulaIFHIS:
          Escritorioslsillas de estudiantes          0      1400   2400   2000      0     0     5,800
          Escritorioslsillas de maesttos             0       -70    120    100      0     0       290
    (iv) Manten.Escolar/MunicipaJidades              0        70    190    290    290   290       290
    (v) Asignaci6n de maesttoS/SEP                   0        70    120    100      0     0       290
    (vi) Instalaci6n de CCIEslSEP                  300       300    300    300    300     0      1200

5.      EI proyecto apoyara un innovativo programa de mantenimiento municipal para las
escuelas del proyecto. Las disposiciones de mantenimiento propuestas para las 290 escuelas
beneficiadas serm un piloto para la futura expansion de un sistema de mantenimiento
administrado localmente, en todo el territorio nacional. El contrato de mantenimiento a ser
frrmado por SEP y cada municipalidad especifica que se transferiran fondos de la SEP a la
municipalidad, cada ano, considerando que la municipaUdad cumple las condiciones
especificas con respecto a: (a) el plan y presupuesto de mantenimiento; (b) la rendicion de
cuentas en la administracion de los fondos; y (c) un desempefio satisfactorio en el
mantenimiento. EI monto a ser transferido se fijara conforme a un costa unitario promedio
estimado de US$ 300 por escuela. por ano (para el mantenimiento de infraestructura y
muebles). y el nmnero y tipo de escuelas a ser mantenidas por cada municipalidad. Cada
municipaUdad garantizara la ejecucion del mantenimiento, ya sea contratando los servicios de
un contratista local 0 comprando los materiales y llevando a cabo la labor de mantenimiento
elIos mismos con la ayuda de la comunidad. A pesar que mas del 80% de las
municipalidades hondurefias apoyan a las escuelas primarias de una u otra forma. no existe
una experiencia local previa con programas sistematicos de mantenimiento de escuelas. Asi.
el proyecto iniciara la ejecucion del programa de manenimiento en areas seleccionadas para
probar los mecanismos de transferencia de los fondos de mantenimiento a las municipalidades
y para monitorear su desempefio. En base a los resultados de esta modalidad de
mantenimiento, el programa sera ampliado para cubrir a las restantes escuelas que FillS ha
mejorado. El proyecto fmanciara tambien la impresion de un manual de mantenimiento (ya
                                             - 82 -                       ANEXO 8
                                                      MEJORAS EN INFRAESTRUCTURA

desarrollado por FHIS y SEP), el que sera extensamente diseminado entre las
municipalidades. El manual de mantenimiento sera promovido y explicado por la SEP a
traves de visitas de supervisi6n a las escuelas. Durante estas visitas, tecnicos de la SEP
acenturan la importancia del mantenimiento peri6dico de las escuelas y el mobiliario, y
entrenaran a oficiales locales en practicas de contabilidad y contrataci6n satisfactorias a IDA.
IDA fmanciara los costos de mantenimiento de escuelas en progresi6n decreciente. El
cronograma de ejecucion de mantenimiento de escuelas es el siguiente:

                                         CUADR02

                                       Actividad                           Aiio

                 1.     Prueba piloto de disposiciones institucionales
                        para el mantenimiento de escuelas por
                        municipalidades, evaluaci6n y revisi6n            1995

                 2.     Firma de convenios de mantenimiento con
                        (m1mero de municipalidades):
                        70                                                1996
                        120                                               1997
                        170                                               1998

                 3.     Evaluaci6n del sistema de inantenimiento          1999
                        municipal

6.      Asignaci6n de maestros adicionales. Un total de 290 maestros de primaria
adicionales seran asignados por la SEP para servir en las escuelas rurales ampliadas. No
todos los maestros seran nuevas contrataciones, ya que algunos podran ser transferidos de
otras escuelas. Durante la ejecucion del proyecto los procedimientos de contratacion de
maestros seran revisados por la SEP para garantizar la seleccion de acuerdo a criterios
tecnicos y rangos de preferencia para candidatos que viven en la proximidades de las
escuelas. Estos procedimientos se aplicaran a todos los maestros nuevos, no solo a aquellos
a ser contratados bajo el proyecto propuesto. IDA fmanciara los salarios de los maestros en
progresi6n decreciente.

7.      Educaci6n pre-escolar. El proyecto propuesto ampliara, en las areas rurales, un
programa pre-escolar existente - los Centros Comunitarios de Iniciacion Escolar -
administrado por la comunidad. Este programa apunta a ayudar a que los niiios pobres
rurales mejoren su desempeiio en la escuela tiene por objetivo dar acceso a iniciaci6n escolar
de niiios durante un periodo de seis semanas de vacaciones, antes de la matricula de los niiios
en el primer grado de la escuela primaria. Los CCIEs han operado exitosamente desde
1990, con ]a asistencia fmanciera y tecnica de UNICEF y USAID. En 1992, la cobertura
alcanzo a aproximadamente 34,200 niiios, en CCIEs de 15-20 niiios. En la actualidad
existen 2,320 CCIEs en operacion. La organizaci6n de los CCIE se apoya en la iniciativa
comunitaria. Cada niiio pre-matriculado en el primer grado para empezar el siguiente aiio
escolar es elegible para participar en un CCIE en su comunidad, sin costo alguno para los
padres. La instruccion pre-escolar es provista en la escuela primaria mas cercana por parte
de voluntarios reclutados por la comunidad, entre miembros de la comunidad misma 0 entre
                                                    - 83 -                         ANEXO 8
                                                               MEJORAS EN INFRAESTRUCTURA

    los estudiantes de las Escuelas Nonnales. la SEP apoya la iniciativa comunitaria al proveer: .
    (a) capaciatacion para voluntarios; (b) materiales didacticos basicos; y (c) asignaciones de
    viajes para voluntarios (estas ultimas serm introducidas bajo el proyecto propuesto). EI
    costo unitario actual de los CCIEs, asumido por el sector publico, se considera bajo en US$
    5 por estudiante2 • Los CCIEs son especialmente convenientes para las pequeiias
    comunidades rurales donde el niimero de pre-escolares ingresando al primer grado es muy
    pequeno para justificar el establecimiento de un programa fonnal pre-primario de todo el
    ado. EI impacto de los CCIEs en el desempeno de los estudiantes en la escuela primaria ha
    side favorablemente evaluado por la SEP, con la asistencia de UNICEF. Los niiios que
    participaron en CCIEs se mostraron mas listos y motivados a aprender durante los primeros
    ados de la escuela primaria. La participacion de los padres en los CCIEs facilita su continua
    participacion en la educacion primaria de sus niiios y los motiva a matricularlos a una edad
    mas temprana en la escuela primaria. Los niveles de logro academico de los estudiantes de
    primer grado que atendieron a CCIEs promediaron un 66 % mas alto que el de los no
    participantes, y las tasas de desercion del primer grado fueron 42 % mas bajas entre los
    participantes de CCIEs, en comparacion a los no participantes 3.

8.      Los criterios de seleccion para el establecimiento de un nuevo CCIE comprenden: (i)
la evidencia de prematriculas en el primer grade de por 10 menos 30 niiios en edad
preescolar; (ii) el pobre desempeno de las escuelas primarias, conforme 10 medido por las
altas tasas de repetici6n y desercion; (iii) la localizacion en comunidades rurales pobres,
confonne a 10 medido por el censo nutricional de 1994; y (iv) la existencia de una
organizacion comunitaria capaz y deseosa de operar un CCIE. Para promover la
presentaci6n de propuestas para la creacion de nuevos CCIEs por parte de las comunidades
locales, la SEP lanzani cada ado una campana de publicidad de infonnacion dirigida a las
comunidades rurales prioritarias, empezando con las comunidades servidas por las 290
escuelas primarias que senin ampliadas bajo el proyecto propuesto.

9.      EI proyecto propuesto apoyara una expansion gradual del 75 % del programa de
CCIE, de 34,200 a 60,000 niiios pre-escolares por aDo, a traves de: (a) la creacion de
aproximadamente 1,200 nuevos CCIEs en comunidades rurales pobres, a un ritmo de 309
CCIE por ado durante los cuatro primeros ados de ejecucion del proyecto; (b) materiales
didacticos no durables para estudiantes; (c) el capacitacion de instructores voluntarios; (d)
equipo de oficina para la unidad pre-escolar de la SEP que coord ina el programa CCIE; (e)
las asignaciones de transporte para los instructores voluntarios de CCIE; y (f) asistencia
recnica para la evaluaci6n de programas. IDA fmanciani materiales didacticos no durables y
costos de transporte en progresion decreciente. Las asignaciones de transporte ascendenin a
un monto global de 300 lempiras (US$ 32) para el programa de seis semanas por voluntario.
EI gasto de transporte adicional incrementani el costo unitario de CCIE a alrededor de US$ 7
por niiio, por ado, yel niimero de instructores se incrementani a 658 durante la vida del
proyecto. EI entrenamiento de los estudiantes voluntarios tendrci lugar en las Escuelas


2  EI costo unitario publico del programa es equivalente a USS 0.10 por estudiante por dia, aproximadamente
87~   menor que el costo unitario actual por estudiante de primaria incurrido por SEPt estimado en USS 0.8 por
dia, asumiendo 150 dias por aDo de instruccion efectiva de aula.
1   SEp.UNICEF. La Experiencia de los Cen tros Comunitarios para la lniciacion Escolar (CCIE) : Viabilidad
Economica y Evaluaci6n Preliminar de los Resultados alcanzados en dos aDos de Implementacion. Tegucigalpa,
1993.
                                           - 84 -                                 ANEXO 8
                                                    MEJORAS EN INFRAESTRUCTURA

Nonnales durante los meses de octubre - noviembre, mientras que el entrenamiento de los
voluntarios comunitarios sera llevado a cabo por supervisores distritales en la Oficina
Distrital de la SEP correspondiente, durante el mes de noviembre de cada ano. La
evaluaci6n del programa consistira en la evaluaci6n del desempefio de una muestra de 20 %
de los estudiantes de CCIE, tomada en las escuelas primarias en las que estos atienden a
dases, comparando los logros academic os de los nifios que participan en el programa CCIE
con aquellos en el mismo grado que no han participado en este. Esta evaluaci6n se ham
anualmente, a 10 largo de la vida del proyecto y un infonne de resumen de la evaluaci6n sera
preparado en el ultimo ano de la ejecu~i6n del proyecto.
                                             - 85 -                       ANEXO 9
                                                                REORGANIZACION Y
                                                        DECENTRALIZACION DE LA SEP


              REORGANIZACION Y DESCENTRALIZACION DE LA SEP


1.      Objetivos. El objetivo de este componente es mejorar la eficiencia de la SEP,
fortalecer su capacidad administrativa y recionalizar la asignacion de los recursos sectoriales
dentro de parametros flSCales solidos. Este proceso sera apoyado por la ejecucion de un plan
de reestructuracion organizacional, el desarrollo de un sistema de informacion gerencial,
actividades de entrenamiento administrativo y la descentralizacion de funciones educativas
especificas a nivel departamental. La estructura organizacional de la SEP sera reestructurada
de acuerdo a funciones principales, a fin de incrementar la eficiencia general, eliminar la
duplicacion funcional, descentralizar aquellos servicios directamente vinculados a las escuelas
y reducir los costos administrativos. EI proceso de reestructuracion dara prioridad a aquellas
medidas que sean mas importantes para lograr las mejoras propuestas en la educacion basica,
bajo el proyecto (por ejemplo, imponer normas tecnicas para la contratacion de nuevos
maestros y supervisores) y aquellas dirigidas a reducir el desperdicio de recursos. La
estrategia general para la reestructuracion consistira en reemplazar el personal redundante
con menos empleados mejor pagados y mejorar la tecnologia de oficina, al mismo tiempo de
reducir en general los gastos administrativos. Estos objetivos serlin tambien apoyados por el
proyecto propuesto de Reforma Administrativa del Sector PUblico.

2.      Beneficios. Elimpacto fiscal de la reestructuracion propuesta de la SEP se estimo en
base al presupuesto de 1994. Se espera que las medidas propuestas resulten en una
reduccion estimada del 29 % en los costos administrativos. Esta estimacion del impacto fIScal
toma en cuenta los siguientes cambios: (a) una reduccion de aproximadamente 872
posiciones a nivel central, mayormente a traves de atricion; (b) un incremento de 234
posiciones a nivel departamental, mayormente a traves de transferencias; y (c) incrementos
salariales promedio de aproximadamente 50% para el personal que trabaja en el nivel central
(Cuadros 1 y 2).

3.      Descripcion. Estos objetivos serlin apoyados por el proyecto propuesto a traves de la
provision de asistencia tecnica y servicios de consultorfa para la ejecucion del plan de
reestructuracion (aproximadamente 264 consultores!mes); capacitacion para el personal
administrativo; construccion y rehabilitacion de edificios de oficina; equipo de oficina;
salarios para personal supervisor adicional; y costos operativos asociados con la ejecucion del
plan de reestructuracion. IDA fmanciara salarios y costos operativos en progresion
decreciente.

       A Divel central, se alcanzara una mayor eficiencia a traves de (i) la simplificacion y
reduccion de la estructura organizacional de la SEP, la eliminacion 0 consolidadion de las
unidades, funciones y personal redundante, y la provision de entrenamiento tecnico
administrativo al personal; (ii) la reforma de los regimenes de empleo y salarios. en
conjuncion con la reforma nacional de servidores civiles; (iii) acelerando los procedimientos
administrativos a traves de un mejor sistema de informacion gerencial y mejorando la
tecnologia de oficina. Las actividades especificas planeadas consisten en:
                                      - 86 -                                  ANEXO 9
                                                         REORGANIZACION Y
                                                 DECENTRALIZACION DE LA SEP


 (a)   reestructurar la SEP en dos Subsecretarias y un nivel de Administracion.
       Adicionalmente, las oficinas departamentales seran redefmidas en 18
       Direcciones Departamentales de Educacion, una en cada uno de los
       departamentos del pais. Sus funciones incluiran la educacion pre-primaria,
       primaria y secundaria. La Subsecretaria Tecnica contara con las siguientes
       direcciones generales: (i) Servicios de Enseiianza y (ii) Evaluacion de la
       Calidad de la Educacion. La Direccion General de Servicios de Enseiianza
       comprendera los siguientes departamentos: Desarrollo de Curriculum,
       Recursos de Aprendizaje y Capacitacion de Maestros. La Direccion General
       de Evaluacion de la calidad de la Educacion comprendera de un departamento
       de Medicion de Calidad de la Educacion. Un nuevo nivel. Administracion.
       sera defmido para abarcar las fuciones de Administracion General, Recursos
       Humanos y Recursos Fisicos y Financieros. Adicionalmente, las funciones de
       construccion, rebabilitacion y mantenimiento de escuelas seran transferidas
       respectivamente al FHIS (obras civiles) y a las Corporaciones Municipales
       (mantenimiento). reteniendo en la SEP solo un pequeno grupo de tecnicos
       capaces de planear y diseiiar estandares para guiar la inversion en
       infraestructura educativa.

(b)    reformar los regimenes de empleo y salarios del personal docente y
       administrativo para: simplificar las escalas salariales, reducir el nUmero de los
       grados de carrera; mejorar la babilidad para atraer y retener a personal
       competente a traves de salarios mas competitivos; eliminar las posiciones
       redundantes a traves de atrici6n; incrementar la rendicion de cuentas a traves
       de evaluaciones regulares de desempeno; y mejorar la caUdad del personal
       imponiendo normas tecnicas para la coantrataci6n de personal docente y
       administrativo.

(c)    simplificar los procedimientos administrativos, descentralizando las funciones
       de revision de la Oficialia Mayor a las Direcciones Departamentales; creando
       una eficiente unidad de adquisiciones y simplificando los procedimientos de
       administracion fmanciera;

(d)    mejorar los sistemas de informaci6n gerencial (MIS) a traves del diseiio y la
       ejecucion de los siguientes m6dulos de MIS: estadisticas de 1a educacion, que
       cubren la educacion pre-primaria, secundaria y adulta; administraci6n de
       personal; adquisicion y distribucion de materiales did3cticos; indicadores de
       desempeiio educativo y descentralizaci6n de algunas actividades de MIS bacia
       las Direcciones departamentales. Adicionalmente, se proveera fmanciamiento
       para mejorar la diseminaci6n de la informacion educativa a traves del Anuario
       de la SEP y a traves de Boletines Estadisticos.

(e)    fortaleciendo los servicios de supervisi6n educativa a traves de (i) la
       elaboracion de un manual de supervision; (ii) el diseiio y la aplicacion de
       pruebas de admisi6n para nuevos supervisores; (iii) la creaci6n de 10
       posiciones de supervision adicionales; (iv) la regularizaci6n de la situaci6n de
                                             - 87 -                                   ANEXO 9
                                                                REORGANlZACION Y
                                                        DECENTRALIZACION DE LA SEP


               empleo de aproximadamente 125 directores que trabajan como supervisores de
               la educacion primaria y (v) el fmanciamiento de gastos de transparte asociados
               con las visitas de supervision;

       (f)     mejorar la infraestructura fisica para los servicios descentralizados a traves
               de (i) la construccion de 13 nuevas oficinas departamentales; (ii) la
               rebabilitacion de 5 oficinas departamentales; (iii) la provision de muebles y
               equipo para 18 oficinas departamentales y 400 oficiDas distritales.

       (g)     proveer capacitacion al personal adminsitrativo a traves de 17 cursos y
               seminarios, viajes de estudio para 10 empleados y 10 becas de un ano para
               estudios de posgrado en el extranjero. Una evaluacion preliminar de las
               necesidades de capacitacion identifico tres areas de prioridad: (i) educacion
               primaria, incluyendo los aspectos tecnico-pedigogicos de la reforma educativa,
               asesoria pedagogica, educacion ambiental, produccion de materiales di<hicticos,
               educacion bilingiie, dificultades de aprendizaje; (ii) planeamiento y analisis de
               politica educativa y (iii) administracion de recursos humanos.

4.      Estrategia de Ejecucion. Un plan de accion para la reorganizacion sera terminado
durante el primer ano del proyecto. EI plan de accion proveera una descripcion detallada de
las reformas prioritarias, un cronograma de ejecucion y una estrategia de transicion para el
periodo de ejecucion de cuatro anos de las reformas propuestas. La ejecucion por fases del
plan facilita la preparacion de manuales operativos, la capacitacion del personal y la
aprobacion de los instrumentos legales. La ejecucion sera administrada por un grupo tecnico
de especialistas en la administracion publica en la oficina central de la SEP, constituida par
consultores locales e internacionales. La primera fase, de aproximadamente seis meses,
enfocara el diseiio y la estrategia de ejecucion del plan de accion detallado, incluyendo la
babilitacion de los instrumentos legales. La ejecucion empezani en la segunda mitad del
primer ano del proyecto y continuara basta su terminacion. Una evaluacion del impacto de
las reformas y el proceso de transicion sera analizada durante el ultimo ano de la ejecucion
del proyecto.
                                      - 88 -                          ANEXO 9
                                                         REORGANIZACION Y
                                                 DECENTRALIZACION DE LA SEP


                   CUADRO 1
           SECRETARIA DE EDUCACION
ASIGNACION DEL PERSONAL DE ACUERDO A LA NUEVA
         ESTRUCTURA ORGANIZACIONAL


     .                        Descripcion

                          Estructura Existente
                                                              ~I
         Educaeion Primaria                                    321
         Educacion Secundaria                                  220

         Educacion de Adultos                                  191
         Administracion de Ia SEP                              449
           AdministraciOn Central                       190
           Departamento de Planincacion                 104
           Construccion de Escuelas                     76
           INICE                                        79
            Sub-Total                                          1181
         En Departamentos                                      188
         Total General                                         1289
                      ESTRUCfURA PROPUESTA
I.       Secretaria

         oneina del Secretario                          30

         Direccion de P1anificacion                     34

         Auditoria Interna                               5
           Subtotal                                             69
n.       Subseeretarias

         Subsecretaria Tecnica                           5

         Subsecretaria de Servicios Educativos           14
           Subtotal                                             19
m.       Direcciones Generales

         Se"icios de Enseiianza                          5

         Evaluacion de Ia Calidad de Ia Educacion        8      13
                                         - 89 -                           ANEXO 9
                                                          REORGANIZACION Y
                                                  DECENTRALIZACION DE LA SEP


IV.   Administration

      Administration General                                 4

      Recursos Humanos                                      40

      Planta Ffsica y Finanzas                              43

         Subtotal                                                  87
V.    Departamentos

      DesarroUo del Curriculum                              31
      Recursos de Aprendizaje                               34
      Capacitacion de Maestros                              38

      Medicion de fa Calidad de la Educacion                20
         Subtotal                                                  121
      Total en Tegucigalpa                                        309
VI.   En Departamentos Geogrificos

      Posiciones Existentes                                 108
      Para el Fortaiecimiento de los Distritos Educativos   234

         Subtotal                                                 342


         TOTAL GENERAL                                            651
       REDUCCION DE POSICIONES PROPUESTA
      En Tegucigalpa                                              -872

      En los Departamentos                                        234
      En Honduras                                                 -638

                         (porcentajes)

      En Tegucigalpa                                              -749D

      En los Departamentos                                        217%
      En Honduras                                                 ""9%
                                                      - 90-                                           ANEX09
                                                                           REORGANIZACION Y
                                                                   DECENTRALIZACION DE LA SEP


                                        CUADR02
                             SECRETARIA DE EDUCACION
                   GASTOS EN OFICINAS CENTRALES CON Y SIN AJUSTES
                                  1994 en Lempiras (000)


               Items                  Sin Proyecto          Con                       Ahorro
                                                          Proyecto                    Fiscal

                                                                             L'OOO    US$ 000               ~




   Salario                           644,839.8         632,020.4        (12,819.4)    (1,393.4)       -61~




  Salario a Nivel Central            21,040.6            8,221.2        (12,819.4)    (1,393.4)       -61~

    Educacion Primaria                5,904.7
    Educacion Secuodaria              4,931.5
    Educacion de Adultos              2,205.2
    Administracion de Ia SEP          7,999.2            3,125.5        ( 4,873.6)      (529.7)       -61~

    Administracion Central            3,408.8
    Departamento de                   1,980.1
   Planeamiento

    Construccion de Escuelas          1,291.6                           .-

    INICE                             1,318.7


  Salarios en el Resto del Pais     623,799.2          623,799.2        0.0           0.0             O~




  Se"icios y Materiales              31,438.1           27,039.4        ( 4,398.7)    (478.1)         -14~

  Equipo y Maquinaria                 6,738.2            6,738.2        0.0           0.0             O~

  ConstrucciOn ••                    24,501.2               0.0         (24,501.2)    (2,663.2)       -100~

  Subsidios                            580.1              580.1         0.0           0.0             O~

  Asignacion Global                 13,884.3            13,884.3        0.0           0.0             O~




  Gastos Totales                    721,981.7          680,262.4        (41,719.3)    (4,534.7)       -6~




• Tipo de cambio en junio de 1994 (US$=9.2 L)
•• En el nuevo presupuesto se supone que el presupuesto de Construcci6n es transferido al FlUS
Fuente: Secretaria de Educaci6n Publica y Comisi6n de Modernizaci6n del Estado. Propuesta para la
         Reorganizaci6n de la Secretaria de Educaci6n Publica y Modernizaci6n de su Gerencia. 1994.
                                                  - 91 -                      ANEXO 10
                                                                INCENTIVOS A MAESTROS

                                   INCENTIVOS A MAESTROS

1.      Objetivos. EI principal objetivo del programa piloto de incentivos a maestros es
mejorar el desempefio de los maestros de primaria especialmente en las areas rurales
otorgando incentivos monetarios en algunas escuelas seleccionadas. En otros paises
latinoamericanos, programas similares de incentivos ban demostrado ser efectivos en
garantizar e incrementar la accesibilidad de los maestros en el aula. Mas aim estudios
previos ban mostrado que el logro academico estudiantil en Honduras mejora conforme la
asistencia c;le los maestros mejora tambien4 • Debido a que no existe una experiencia previa
con programas de incentivo al desempefio de maestros en Honduras, el proyecto ejecutara
solamente un programa piloto, a ponerse en marcha a 10 largo del desarrollo del proyecto.
EI programa piloto evaluara los criterios de desempefio de maestros, los mecanismos para el
pago de los incentivos y la participacion comunitaria en el monitoreo de la asistencia de los
maestros.

 2.      Descripcion. El programa piloto de incentivos a maestros sera asignado a escuelas
 especificas para garantizar que las escuelas seleccionadas retengan el incentivo y que los
 mismos no sean percibidos como salarios suplementarios, en el caso en que los maestros
 abandonen sus puestos. Los criterios para la seleccion de las escuelas serlin: (a)
 localizacion en comunidades muy pobres, segim 10 medido por el censo de nutricion anual;
 (b) contar con solo uno 0 dos maestros; (c) altas tasas de repeticion en los tres primeros
 grados; (d) localizacion en areas remotas (Anexo 3). La participacion de los maestros en el
 programa sera voluntaria y el pago de incentivos sera condicionado a: (i) una asistencia
 minima de 196 dias por aDo (18.a 20 dias por mes en un periodo de 10 meses, en promedio);
 y (ii) una mejoria en la asistencia de los estudiantes. Los incentivos serlin provistos, en base
 a un piloto, a escuelas rurales relativamente aisladas, localizadas en las municipalidades mas
 pobres y servidas por solo uno 0 dos maestros. Todos los maestros que trabajan en estas
 escuelas seran elegibles para participar en el programa voluntariamente. Los criterios de
asistencia de maestros exigiran un minimo de 18 a 20 dias de clases por mes, durante los
diez meses del aDo escolar. La asistencia de los maestros participantes sera verificada por
los padres 'i los supervisores. Los criterios de asistencia de estudiantes seran medidos
anualmente en incrementos del 20% por los supervisores distritales. Los maestros que
alcancen estos objetivos de desempefio recibiran el equivalente a un mes adicional de salario
por aDo (0 el equivalente aproximadamente US$ 196 por aDo). Programas similares de
incentivo que operan en Chile y Mexico han comprobado su efectividad al garantizar e
incrementar la accesibilidad de los maestros en el aula y al mejorar su desempefio en la
ensefianza. En Honduras, los estudios ban mostrado que entre otros factores, el logro
academico estudiantil depende en gran medida del nfunero de boras de ensefianza de aula que
ellos recibell. Los pagos de incentivos se haran trimestralmente y corresponderan a un
equivalente de US$ 196 por aDo, 0 aproximadamente el 10% del salario promedio de un
maestro. Las actividades complementarias al programa piloto de incentivos a maestros
comprenden: (a) la impresion y distribucion de calendarios escolares; (b) la programacion de
las matriculas de estudiantes durante los primeros cinco dias del aDo escolar; (c) el pago de
los salarios de los maestros el ultimo viernes de cada mes, cuando sea posible a traves del
sistema bancario; (d) la programacion de las actividades de capacitacion de maestros para los
tres primeros dias de la segunda semana en febrero y los sabados a 10 largo del aDo escolar;


• Universidad de Harvard, Proyecto Brid Hess. op.cit. 1991._
                                             - 92 -                         ANEXO 10
                                                              INCENTIVOS A MAESTROS

 y (e) la promocion de la participacion comunitaria a traves de reuniones de la comunidad.
 IDA fmanciara los incentivos a maestros en progresion decreciente.

 3.     Ejecucion. La ejecucion del programa de incentivos sera por fases; las actividades
durante el primer afio del proyecto comprenderan: (a) el establecimiento de los criterios de
evaluacion y objetivos de desempefio de maestros; (b) disposiciones para la participacion
comunitaria; (c) mecanismos para el pago de incentivos; (d) una experimentacion en cien
escuelas rurales; y (e) la evaluacion y ajuste del programa. La ampliacion el programa
durante los siguientes afios del proyecto sera como sigue: 500 escuelas en el segundo afio,
 1,200 escuelas en el tercer afio, 2,000 escuelas en el cuarto afio y 3,000 escuelas en quinto
afio. El proyecto propuesto tambien apoyara medidas complementarias de la SEP dirigidas a
limitar las matriculas a cinco dias en febrero, de cada afio, pagando a los maestros sus
salarios sistematicamente el ultimo viemes de cada mes, y utilizando instalaciones de banca
comercial en la medida posible, para el pago a los maestros. En apoyo de este programa el
proyecto propuesto fmanciara incentivos a maestros, reuniones comunitarias y la impresion
de calendarios escolares. Las actividades prioritarias a ser cumplidas en el primer afio del
proyecto comprenden: (a) la seleccion de las escuelas beneficiarias; (b) la preparacion y
aprobacion de los criterios de elegibilidad de desempefio de maestros para el programa ; (c)
las disposiciones operativas para el pago de incentivos; y (d) una campana de promocion en
las comunidades en las que se localizan las 100 primeras escuelas beneficiarias. Una vez
cumplidas esas actividades, se otorgaran los incentivos a los maestros de buen desempefio en
escuelas seleccionadas como sigue:

                                         CUADRO 1

                       ADo         No. Escuelas       No. Maestros

                       1995                 100                 100
                       1996                 500                 600
                       1997                1200                1400
                       1998                2000                2200
                       1999                2500                3000


Debido a que la mayoria de las escuelas rurales a ser seleccionadas por el programa pHoto
cuentan con s610 un maestro, el n11mero de maestros beneficiarios se estima sOlo un tanto
superior al n11mero de escuelas.

4.     Evaluacion. EI programa pHoto sera evaluado durante el tercer afio de ejecucion del
proyecto y se hanin cambios al programa, si es necesario (Anexo 11).
                                           - 93 -                       ANEXO 11
                                                    ADMINISTRACION DEL PROYECTO

       ADMINISTRACION, MONITOREO Y EVALUACION DEL PROYECTO

1.      Administraci6n del Proyecto. La administraci6n del proyecto propuesto sera
coordinada por una a ser creada bajo la Subsecretana para Asuntos Tecnicos de la SEP.
Las responsabilidades de la comprenderan: (i) la coordinaci6n de la ejecuci6n del proyecto
por parte de SEP, FHIS, UMCE y las Corporaciones Municipales; (ii) la preparaci6n de
informes semestrales de progreso y revisiones anuales del proyecto; (iii) el procesamiento de
la documentaci6n para el desembolso del credito de IDA y otros fondos del proyecto y para
la adquisicion de bienes y servicios; (iv) la puesta en marcha de las actividades de
adquisiciones; (v) el mantenimiento de registros y cuentas separadas; (vi) la administraci6n
de los fondos del proyecto; (vii) la evaluaci6n del impacto del proyecto. La sera encabezada
por un Director del Proyecto y un Director Administrativo y sera organizada en cuatro
grupos principales: Administraci6n y Finanzas, Adquisiciones, Grupo Tecnico y Grupo
Institucional. Un Comire de Operaciones conformado por el Subsecretario para Asuntos
Tecnicos, el Subsecretario para Servicios Educativos, el Director de Planeamiento, el
Director del Proyecto y el Director Administrativo de la sena establecido para consultas de
politicas y para la aprobaci6n del programa anual de trabajo del proyecto. A fm de asegurar
la consistencia y la continuidad de la administraci6n, se preparara un Manual de Operaciones
del proyecto, que cubra los procedimientos fmancieros, de adquisici6n y de administraci6n
del personal a ser utilizados por la , y los Documentos de Licitaci6n Estandar (DLE) y los
contratos. la SEP garantizara que la cuenta en tOOo momento con profesionales a tiempo
completo, satisfactorios a IDA, asistidos por personal de apoyo en un nu.mero adecuado. El
esquema organizacional de la se presenta en el gnifico que sigue.

2.     La tendra autoridad especial de administraci6n fmanciera para aprobar y haeer pagos,
asf como autoridad sobre tOOas las adquisiciones bajo el proyecto. Durante las
negociaciones, la SEP presentara los mecanismos especificos que seran utilizados para la
adquisici6n de bienes y servicios fmanciados bajo el proyecto y para la administraci6n
fmanciera del proyecto, incluyendo el flujo de fondos, aprobado por la Secretaria de
Hacienda y Credito PUblico.

3.      La relaci6n entre, PHIS y EMCE Y las municipalidades bajo el proyecto propuesto
sera regida por Convenios 0 Decretos especfficos, celebrados entre la SEP y cada una de
estas entidades. Convenios y Decretos preliminares seran presentados por la SEP como
condiciones para las negociaciones.

4.      Monitoreo y Evaluaci6n. Los indicadores clave de ejecuci6n e impacto del proyecto
seran monitoreados por la (Anexo 12). Los rerminos de referencia para las revisiones
anuales y de medio rermino del proyecto se resumen en el Anexo 15; ademas de estas
actividades de monitoreo y evaluaci6n, el proyecto propuesto fortalecera la capacidad de
monitoreo y evaluaci6n de la SEP, a traves de UPC, fmanciando estudios especiales de
evaluaci6n. Los estudios de evaluaci6n seran de pequeiia esca1a y seran ejecutados por
consultores locales e internacionaies, a un costo promedio de alrededor de US$ 50,000 por
estudio. Durante la preparaci6n del proyecto, se hizo una selecci6n preliminar de temas,
fundamentados en un anaIisis de los requerimientos de evaluaci6n especiales asociados con
las caracensticas innovativas del proyecto propuesto. En algunos casos, el mismo tema es
estudiado dos veces, al principio y al fmal del penOOo de ejecuci6n del proyecto, para
evaluar los cambios que puedan haber sido causados por el proyecto.
                                            - 94 -                                ANEXO 11
                                                     ADMINISTRACION DEL PROYECTO

5.      Los principales objetivos de los estudios de evaluaci6n de pequefia escala propuestos
son: (a) complementar la informaci6n sobre el logro academico estudiantil provista por
EMCE, con analisis cualitativo del impacto de las actividades clave del proyecto; (b) ayudar
a identificar la necesidad de modificaciones en el diseiio del proyecto durante la fase de
ejecuci6n; y (c) ayudar a desarrollar la capacidad analitica de la SEP para monitorear y
evaluar el desempeiio de los proyectos y programas de educaci6n y determinar su impacto en
ellogro estudiantil y en la eficiencia educativa. Cada aDO, la preparara terminos de
referencia y listas cortas de consultores para los estudios de evaluaci6n a ser conducidos el
pr6ximo ano, y los presenta.ni a IDA para su revisi6n y aprobaci6n. Los resultados y las
conclusiones preliminares y finales de todos los estudios incluyendo las recomendaciones
para la acci6n de seguimiento, seran discutidos durante las revisiones anuales y de medio
rermino del proyecto y puestos a disposicion de las Direcciones Departamentales de la SEP.
Los siguientes estudios de evaluacion de pequefia escala han sido planeados:

                                           CUADRO 1


                             Temas de Estudio            Cronograma

                      Utilizacion de Libros de Texto       1995, 1999
                      Reforma Curricular                         1995
                      Desempeiio de Escuelas                     1996
                      Participacion Comunitaria            1996, 1998
                      Programa Piloto de Incentivos
                       a Maestros                                 1997
                      Impacto de CADs                             1997
                      Impacto de CCIEs                            1998
                      Impacto de la Educacion
                       Bilingde                                   1998


6.     Una vez terminado el proyecto propuesto, la capacidad en monitoreo y evaluacion
desarrollada durante la ejecucion del proyecto sera incorporada a la Direcci6n General de
Planeamiento.
                           HONDURAS ~ PROYECTO DE EDUCACION BASICA

ESTRUCTURA ORGANIZACIONAL DE LA UNIDAD DE COORDINACION DEL PROYECTO



                                                           Subsecretario para
                                                           Asuntos Tecnicos



                       Comitede
                                                                  I
                                                              Director del                       Unidadde
                      Opemciones                               Proyecto                         Adquisiciones


                                                                   r---------·
     I                                             I                               I
   Administracion y                                                                                             Unidad de Evaluacion       \0
                                                   Grupo                           Grupo
      Finanzas                                                                                                        Extema               U1
                                               Tecnico                          Institucional

     I                                             I                               I
                                                                                                                          I




                                                                                                                                       !
                                                                                                                          I



                                                    DEPARTANrnNTOSOPERATIVOSDELASEP



                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                       n
                                                                                                                                       o
                                                                                                                                       z
                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                       ~


                                                                                                                                       ~~
                                                                                                                                       ~S
               _ _ _ _ Dirediva de Politica
               _ _ _ _ Autoridad Ejecut.iva
                        _ _ Apoyo y Coordination                                                                                       d:::
                                               - 96 -                                  ANEXO 12
                                                             INDICADORES DE DESEMPENO

                   INDICADORES DEL DESEMPENO DEL PROYECTO

                                I. OBJETIVOS DE EJECUCION
                 Actividades                   Unidad      1995    1996     1997    1998    1999
 A. Mejoramiento de Ia CaUdad de la
 Educ.Basica

 A.l Programa de Capacitaci6n de Maestros:
   Capacitacion de Instructores                aprendiz      400     400      528     658     658
   Maestros de Grados Multiples en Primaria    aprendiz    10500   10500    10500   11000   11000
   Maestros de un Grado de Primaria            aprendiz        0   11000    11000   11000   11000
    Maestros de Pre-primaria                   aprendiz        0    1400     1400    1400    1400
    Directores de Escuelas Primarias           aprendiz     2500    2500     2500    2500    2500
   Supervisores                                aprendiz      320     413      530     597     638
   Profesores (Escuelas Normales)              aprendiz      24       24       24      24      24
   Voluntarios CCIE                            aprendiz    2600     2900     3200    3500    3500
   Proyectos de Capacitacion CAD              proyectos       0       75      100      50     25
 A.2 Ubros de Texto y Matariales Didacticos
    Distribucion de Materiales Didacticos:
    Libros d!~ Texto: ler Grado                millones       0       1.2      0       0       0
             2do.Grado                         millones       0         0     1.1      0       0
             3er.Grado                         millones       0      0.9       0       0       0
             4to.Grado                         millones       0         0    0.8       0       0
             Sto.Grado                         millones       0         0      0     0.2       0
             6to.Grado                         millones       0         0      0     0.1       0
   Bibliotecas de Aula de Primaria            biblioteca      0    10000    6000    3300       0
   Bibliotecas de Pre-Primaria                biblioteca    200      250     300       0       0
   Materiales para Estudiantes                  paquete    5600     5600    5600    5600    5600
   Materialcs de CCIEs                          paquete    2600     2900    3200    3500    3500
   Juguetes para Escuelas Pre-Primarias         paquete       0      790       0       0       0
A.3 Educac:i6n Bilingiie Intercultural
   unguiS Miskito y Garifona                     estudio      1
   Diseiio del Curriculum                     terminado       1
   Lingiiisti;:a/ AntropologialHistoria          estudio      1        1       1       1
  Curriculum de Capacitacion de Maestros      terminado       1        0       0       0       0
  Distribuci6n de MateriaJes Didacticos:        paquetes      2        0       0       0       0
             ler.y 2do.Grado                    paquetes      0        2       0       0       0
             3er.Grado                          paquetes      0        0       2       0       0
             4to.Grado                          paquetes      0        0       0       2       0
            Sto.Grado                           paquetes      0        0       0       0       2
            6to.Grado                             cursos     25       23      33      33       0
  Capacit. Bilingiie de Maestros y Superv.        cursos      0        4       4       4       0
  Capacit.de profesores de Esc.Normales       terminado       0        1       0       0       0
  Deseno de Evaluacion del Logro Academico        grados      0        0     1,2       3       4
  Aplicacion de Evaluaciones de Logro

A.4 Evaluacion Extema
   Grados de Evaluac. de Logro Academico:         grado       0    3&6      2&4     3&5     4&6
A.S Mejoras en Infraestrudura
   Ampliacion de Aulas                              aula     70     120      100       0       0
   Mobiliario de Aulas                              aula      0      70      120     100       0
   Convenios de Mantenimiento de Escuelas       firmado       p      70      120     100       0
   Nombramiento de Maestros                     maestro       0      70      120     100       0
   Program a CCIE                                  CCIE     300     300      300     300       0
                                                  nuevo
                                                           - 97 -                            ANEXO 12
                                                                            INDICADORES DE DESEMPENO

     B. Fortalecimiento Institucional                        Unidad       1995       1996      1997         1998   1999

     B.1 Reorganizacion y Descentral.de Ia SEP
        Plan de Acci6n de la Reorganizaci6n               terminado          1          0          0           0      0
        Ejecuci6n de la Reorganizaci6n                       proceso         0          1          1           1      0
        Evaluaci6n de la Reorganizaci6n                       estudio        0          0         0            0      1
        Reforma del regimen de Empleos y Salarios         terminado          1          1         1            1      1
        Descenttalizaci6n de Funciones                    terminado          1          0         0            0      0
        ConsU'Ucci6n de Oficinas Departamentales              oficina        4          4         5            0      0
        Rebabilitaci6n de Oficinas Departamentales            oficina        0          3         2            0      0
        Equipo de Oficinas Departamentales                    oficina        0          4         7            7      0
        Equipo de Oficinas Disttitales                        oficina        0       400          0            0      0
        Nombramiento de Supervisores 11                   supervisor         0         50        67           67     41
        Enttenamiento de Personal                              curso         1          3         3            3      3
        Diseiio del Sistema MIS                           terminado          1          0         0            0      0
        Anuario y Boletin Estadistico de MIS               publicac.         2          2         2           2      2

     B.2 Prog.Piloto de Incentivos a Maestros
        Criterios de eval.de Desempeiio de Maesttos       terminado          1          0         0           0      0
        Disttibuci6n de Calendarios Escolares             terminado          1          1         1           1       1
        Pago de Incentivos a Maesttos(Acumulativo)          maestto        100       600       1400         2200   3000
     B.3 Administraci6n t Monitoreo y Evaluacion
        del Proyecto - Estudios de Evaluaci6n
                 Utilizaci6n de Libros de Texto              estudio         1          0         0           0      1
                 Reforma Curricular                          estudio         1          0         0           0      0
                 Desempeoo de Escuelas                       estudio         0          1         0           0      0
                 Panicipaci6n Comuniraria                    estudio         0          1         0           0      1
                 Prog.Piloto de Incent.a Maestros            estudio         0          0         1           0      0
                 Impacto de CADS                             estudio         0          0         1           0      0
                 Impacto de CCIEs                            estudio         0          0         0            1     0
                 Impacto de la Educaci6n Bilingiie           estudio         0          0         0            1     0

             11 Incluye la regularizaci6n del empleo de los Directores desempeiiandose como supervisores.


                                  II. Indicadores del Impacto del Proyecto

                                          A. Impacto en el Aprendizaje

1.        Puntajes de la Evaluaci6n del Logro Academico estudiantil de Primaria segUn grado             t                 t

          genero localizaci6n rural/urbana de la escuela:
                  t




            Puntajes de la Evaluacion del Logro               19%           1m              1~              1999
                        AcademJco

        Matemiticas

        Espanol
                                                                 - 98 •                         ANEXO 12
                                                                               INDICADORES DE DESEMPENO

2.         Evolucion de los Puntajes de Evaluacion del Logro Academico para grupos
           particulares de estudiantes de primaria:

           ADo       Puntajes de Matematicas y Espaiiol

           1996      Estudiante del        3er.Grado
           1997      Estudiante del        4to.Grado/estudiante del 2do.Grado
           1998      Estudiante del        5to.Grado/estudiante del 3er.Grado
           1999      Estudiante del        6to.Grado/estudiante del 4to.Grado


3.         Puntajes de Evaluacion del Logro Academico de Estudiantes Bilingiies de Primaria:

           Puntajes del Logro Academico                        1996         1997     1998
                                                                                               1~1
     Espanol
    Garifuna

    Miskito



                B. Impacto en el Incremento del Tiempo en el Aula en el
        Programa de MeJoramiento del Desempeiio de Maestros de Escuelas Primarias

                                           Escuelas con Programa                    Escuelas sin Programa
    No.de dias por Aiio:              1996        1997 1998 1999 1996 1997 1998 1999
    Asistencia de Esrudiantes
    Asistencia de Profesores

      C. Impacto de Programas Pre-escolaresl en el Desempeiio en la Escuela Primaria


                                                                     1996    1997   1998    2000
    Estudiantes con Programa Preescolar
      Puntajes de Matematicas
         ntajes de Espanol
    Estudiantes sin programa :.;-re-escolar
     Puntajes de Matematicas
      Puntajes de Espanol




2         CCIE. CEPENF 0 Prognunas Formalcs de Escuelas Primarias.
                                                     - 99 -                          ANEXO 12
                                                                    INDICADORES DE DESEMPENO

D. Impacto de la Eficiencia Interna en los F1ujos de Estudiantes en la Escuela Primaria


    Indicadores de Impacto de                Linea Base         1996         1997          1998             1999
           Eficiencia 'J/
 Matriculas Netas                                80.0%
 Tasa de Tenninacion                             (1992)
 Tasa de Repeticion (UNESCO)                     33.5%
 Tasa de Desercion por grado                     (1992)
                                                 28.0%
                                                 (1988)
                                            4.9% (1988)
11 Los indicadores de impacto seran monitoreados por grado y por localizaci6n ruralJurbana de la escuela.


                              E. Impacto de Eficiencia Administrativa


                                  Linea Base            1996        1997         1998        1999

Presupuesto
Administrativo de la           L. 8.0 million                                              L.3.1
SEP                                 (1994)                                                 million
Salarios del Nivel             L. 21.0 million                                             L.8.2
Central de la SEP                  (1994)                                                  million
No. Escuelas
Visitas de Supervision                N.A.
a Escuelas Primarias
PUblicas




                                F. Impacto del AnaJisis Econ6mico
                                (Tasa Interna de Retorno Estimada)

                                     Previa                                   Posterior
                               Considerando costos de:                         Considerando costos de:
 Mejoramiento de la             Componente          Costo Total          Componente            Costo Total
    Capacidad de               de Calidad de        del Proyecto        de Calidad de          del Proyecto
Obtencion de Ingresos          la Educaci6n                             la Educaci6n
Con un Diferencial                 20.78%              18.13%
del 10% en los                     16.18%              13.82%
Ingresos
Fuente: SIguJendo la metodologfa descma en el Anexo 17.
                                                                     CUADRO 1
                                                          RESUMEN DE COSTOS DEL PROYECTO

                                                                                                                                           %
                                                                                fL. '000)                          fUst '000)              Moneda



                                                                     19,584.7      1,708.1   21.292.8    2,128.8       185.6     2.314.4            8
                    !teriales DidActicos
        de Texto y Materiales DidActicos                             55.278.9   158,309.1 213.588.0      6,008.6    17,207.5    23,216.1            74   47
          en Infraestructura                                         53,984.2     9,433.1 63,417.2       5,867.8     1,025.3     6.893.2            15   14
          de Resursas Materlales                                    109,263.1   167,742.2 277,005.2     11,876.4    18,232.8    30,109.3            61   61
 · Educaci6n Bilingue                                                 5,500.0     8,834.6 14,334.6         597.8       960.3     1,558.1            62    3
    Evaluacl6n Externa                                               11,017.2       925.8 11,942.9       1,197.5       100.6     1.298.1             8    3
           MeJaramlento de Iii Calldad de la Educ.Prlm.y Pre-escola 145,365.0   179,210.7 324,575.5     15.800.6    19,479.3    35.280.0            55   72
  · Fortaleclmlento Instltuclonal
1 . Reorganizaci6n de la SEP y los Servicios Decentralizados
  · Incentivos a Maestros
  · Adminlstraci6n del Proyecto. Monitoreo y Evaluaci6n
                                                                   187'218'8
                                                                     13,490.0
                                                                     15,168.2
                                                                                 27,741.3 94.957.9
                                                                                      27.813,517.6
                                                                                  4,4 76.0 19,644.2
                                                                                                         7.306.2
                                                                                                         1,466.3
                                                                                                         1.648.7
                                                                                                                     3,015.4
                                                                                                                         3.0
                                                                                                                       486.5
                                                                                                                                10.321.5
                                                                                                                                 1,469.3
                                                                                                                                 2.135.2
                                                                                                                                                    29
                                                                                                                                                     0
                                                                                                                                                    23
                                                                                                                                                         2~1
                                                                                                                                                          4
                                                                                                                                                                     -
                                                                                                                                                                     8
           de Fortaleclmlento Instltuclonal                          95,874.8    32,244.9 128,119.7     10,421.2     3,504.9    13,926.1            25
        BASE TOTAL                                                  241,239.8   211.455.6 452,695.3     26,221.7    22,984.3    49.206.0            47
                                                                      6,241.5     4.442.2 10,683.7         678.4       482.9     1.161.3            42
                                                                        757.2    10.929.7 24.686.9       1.497.9     1.188.0     2,685.9                       (")
                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                               Vl

                                                                                                                                                               6
                                                                                                                                                               Vl
                                                                                                                                                               -<
                                                                                                                                                               2
                                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                                               (")


                                                                                                                                                               ~~
                                                                                                                                                               ~S
                                                                                                                                                               ot:
                                                                                CUADRO 2
                                                                  CUENT AS DE GASTOS POR COMPONENTES
                                                                                (US$ '0001

                                 c..,.cthtdOn    lAItoa •
                                                                                                         ReorpnIIac:ICIn               Admlnlstm:l6n
                                 .MMStroI
                                 DIrec:t-'
                                                 T8"tO,
                                                 M.......         Mel_In        Educad6n     Evlluad6n
                                                                                                          ."SEP,                       del Proyeeto
                                                                                                                                                                      ,....
                                                                                                                                                                   Con1lngencl••
                                                                                                           S.......         InnndvOi




                                          0.0             0.0        3.1111.6         0.0          0.0           1.057.9         0.0             0.0    4.713.5            16.8
                                         12.0            35.1             6.6       114.1         42.1           1.6"3.8         0.0            20.9    1.874.8             2.5
                                          ".0             1.8          213.4          0.0          0.0             171.1         0.0             0.0      396.3             2.8

                                          0.0       5.804.9              0.0          0.0          0.0                0.0        0.0             0.0    5.804.9               5.0
                                         28.3       5.927."              0.0        782.1          0.0                0.0        0.0             0.0    6,731.8               0.0
                                         28.3      11.732.3              0.0        782.1          0.0                0.0        0.0             0.0   12.542.1               2.3

                                        869."               0.0          0.0        201.0          0.0                0.0        0.0             0.0    1.070.4               0.0
                                        '''6.3              0.0          0.0          0.0          0.0                0.0        0.0             0.0      746.3               0.0
                                      1.615.1               0.0          0.0        201.0          0.0                0.0        0.0             0.0    1.816.1               0.0


I
ASlatencl. T4Icnk:. Local
Aslttentla T4Icnk:. Ext,..,.,.
                                        38".1
                                        150.0
                                                            0.0
                                                            0.0
                                                                      545.3
                                                                        0.0
                                                                                    164.1
                                                                                     "0.0
                                                                                                 419.0
                                                                                                  30.0
                                                                                                                   564.1
                                                                                                                   840.0
                                                                                                                                 0.0
                                                                                                                                 0.0
                                                                                                                                             1.331.2
                                                                                                                                               290.5
                                                                                                                                                        3.408.5
                                                                                                                                                        1.350.5
                                                                                                                                                                              0.0
                                                                                                                                                                              0.0


                                                                                                                                                                                          -
                                          0.0               0.0         0.0          67.3          0.0               0.0         0.0           485.1      552.4               0.0



                                                                                                                                                                                          -
         AIIItMda TknIce                113".7              0.0       545.3         271.11       449.0          1."04.1          0.0         2.106.8    5.311.4               0.0
                                                                                                                                                                                          o
                                          0.0           0.0              0.0          0.0          0.0            325.1          0.0             0.0      325.1               0.0
                                          0.0           0.0              0.0        102.8         23.8              0.0          0.0             0.0      126.6               0.0
                                          0.0           0.0              0.0        102.8         23.8            325.1          0.0             0.0      451.6               0.0
                                          0.0           0.0              0.0          0.0          0.0             "0.3          6.2             0.0       46.5               0.0
                                          0.0           0.0              0.0          0.0         29.9            291.0          0.0             0.0      320.9               0.0
                                                                                                                                                                                    (j
                                      2.194.1
                                      2.194.1
                                                   11.169.2          ".481.0      1."71.5        544.8          ".939.2          6.2         2.127.7   21,534.4.              4.2
                                                                                                                                                                                    o
                                                                                                                                                                                    t/)
                                          0.0
                                          0.0
                                          0.0
                                                   10.753.7
                                                        0.0
                                                        0.0
                                                                        0.0
                                                                        0.0
                                                                      1113.3
                                                                                      0.0
                                                                                      0.0
                                                                                      0.0
                                                                                                   0.0
                                                                                                   0.0
                                                                                                   0.0
                                                                                                                      0.0
                                                                                                                      0.0
                                                                                                                      0.0
                                                                                                                                 0.0
                                                                                                                             1.427.6
                                                                                                                                 0.0
                                                                                                                                                 0.0
                                                                                                                                                 0.0
                                                                                                                                                       10.753}
                                                                                                                                                        1.427:6
                                                                                                                                                                              0.0
                                                                                                                                                                              0.0   6
                                                                                                                                                                                    t/)
                                                                                                                                                 0.0      513.3               0.0
                                                                                                                                                                                    ~

                                                                                                                                                                                    ~
                                          0.0               0.0      1.42".4          0.0          0.0              0.0          0.0             0.0    1.424.4               0.0
                                          0.0               0.0          0.0          0.0          0.0          3.404.5          0.0             0.0    3.404.5               0.0
                                          0.0
                                        101.11
                                                            0.0
                                                            0.0
                                                                     1."24.4
                                                                        10.0
                                                                                      0.0
                                                                                      0.0
                                                                                                   0.0
                                                                                                   9.0
                                                                                                                3."04.5
                                                                                                                1.451.9
                                                                                                                                 0.0
                                                                                                                                 0.0
                                                                                                                                                 0.0
                                                                                                                                                 0.0
                                                                                                                                                        4.828.8
                                                                                                                                                        1.578.4
                                                                                                                                                                              0.0
                                                                                                                                                                              0.0
                                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                                                    (j
                                          3.2            ' '.,        "63.4          51.0          3.5            399.1          0.0



                                                                                                                                                                                    ~~
                                                                                                                                                 1.5      941.9               1.2
                                          8.9          679.1            1.0          35.7        140.8            126.8         35.5             0.0    1,627.8               0.0
                                        119.6      11 ..... 6.9     2.412.2          86.8        753.4          5.382.3      1.463.1             7.5   21.611.7               0.1
                                     2.31".4       23.216.1         6.893.2       1.558.1      1.298.1         10.321.5      1.469.3         2.135.2   49,206.0               2.4
                                         0.8                                          1.6                         157.3          0.0             0.0                                ~o
                                                                                                                                                                                    o~

                                                                                                  45.5            136.0          0.4            5.3     4.555.5               4.4
                                                                                      0.9        105.5          3.199.7                       512.2           2               2.0
                                                                       CUADRO 3
                                                     CUENTAS DE GASTOS POR ANO
                                                                       (US$ '000)
                                                                       Costo Basa                                          Monada Extran!ara
                                                1995      1998             1997       1998         1999         Total          %           Cantldad



~
 . COltol de Inversl6n
  . Obras Civiles                               1.194.7    1.889.3          1,689.5          0.0          0.0    4,773.5           23.8      1,134.3
8. Equipo y Vehlculos                             361.2    1,315.4             99.0      99.0             0.0    1,874.6           64.9       1,217.4
C. Mobiliario                                       5.8      228.6            88.3       73.6             0.0      396.3           29.5        117.0
10.   Llbrol de Tuto y Met.DldActlcol
ILibros de Texto                                  466.1    2,684.3          2,654.5       0.0          0.0       5,804.9           86.2      5,005.5
  Materiales DidActicos                            79.8    4,887.0           987.4      640.5        143.1       6,737.8           78.0      5,253.1
 Subtotal de Llbrol de Texto y Mat.DldActlcos     546.0    7,571.3         3,641.9      640.5        143.1      12,542.7           81.8     10,258.6



~
    . Capacltacl6n de Maestros
     ursos                                        205.2      205.8           235.6      241.5        182.4       1,070.4            2.8          29.8
     aterlales de Capacitaci6n                    116.0      155.7           171.8      167.5        135.4         746.3            0.5           3.8
  Subtotal de Entrenamlento de Maeltrol           321.1      361.5           407.3      408.9        317.8       1,816.7            1.8          33.5
  F. Ailitencia Ttcnlca
  Asistencia T6cnica Local                      1,218.8      600.2           553.2      531.2        505.3       3.408.5            0.0          0.0
 IAslstencla T6cnica Extranjera                   654.1      194.1           194.1      174.1        134.1       1,350.5           94.8      1,280.0
  Estudlos                                        144.2      107.1           107.1       97.0         97.0         552.4           51.5         284.7
 ISubtotal de Asistencia Ttcnlca                2,017.0      901.4           854.4      802.3        736.4       5,311.4           29.5       1,564.7
 O. Delarrollo del Personal Admlnlltratlvo                                                                                                                    ......
 Taneres y Seminarios
 Viajes de Estudios
                                                   84.1       87.2            53.3       50.2         50.2         325.1           69.4        225.7          S
                                                   47.6       23.9            27.5       27.5          0.0         126.6           73.7          93.3
 I
 Subtotal de Delarrollo del Pers.Admlnlltrat.     131.7      111.0            80.9       77.8         50.2         451.6           70.6        319.0
 H. Impresl6n de Materiales                        17.0          7.4           7.4           7.4       7.4          46.5           76.6          35.6
 I. Campana de Informacl6n Publica                 58.2       65.7            65.7       65.7         65.7         320.9           51.5         165.4
 IColtol de Inverslonel Totalel                 4,652.7   12.451.5         6,934.4    2,175.2      1,320.6      27,534.4           53.9     14,845.6    (")
 III. COltol Recurrentel
  A. Materlales DidActlcos para Estudiantes         0.0    2.480.4         2,757.8    2,757.8
                                                                                                                                                        ~
  8. Incentlvos a Maestros                         19.6      117.3           273.8      430.2
                                                                                                   2,757.8
                                                                                                     586.7
                                                                                                                10,753.7
                                                                                                                 1.427.6
                                                                                                                                   70.8
                                                                                                                                    0.0
                                                                                                                                              7,609.3
                                                                                                                                                  0.0
                                                                                                                                                        d
                                                                                                                                                        Vl
 C. Incantivos a Instruct ores Pre·escolares       85.2       95.0           104.8      113.9        114.5         513.3
 D. Salarlol
                                                                                                                                    0.0           0.0
                                                                                                                                                        -<
 Salarios de Maestros
 Salarios de Supervisores
                                                    0.0
                                                    0.0
                                                             118.7
                                                             763.1
                                                                             322.2
                                                                             880.5
                                                                                        491.7
                                                                                        880.5
                                                                                                     491.7
                                                                                                     880.5
                                                                                                                 1.424.4            0.0           0.0
                                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                                        ~
                                                                                                                 3.404.5            0.0           0.0
Subtotal de Salarlol                                0.0     881.8          1,279.1    1,372.2      1,372.2       4,828.8            0.0           0.0
E. Asignaciones de Viaje y ViAticos                                                                                                                     (")
                                                  193.0     347.0            347.0      347.0        344.5       1,578.4           10.5

                                                                                                                                                        ~~
                                                                                                                                               166.5
F. Operacl6n y Mantenimiento                       44.6     188.3            233.5      237.7        237.7         941.9           32.7        308.0
G. Otros Costos Operativos                       244.5      410.4            384.3      314.2        274.4       1,627.8            3.4         54.9
COital Recurrentel Totalel                       586.8     4,520.1         5,303.8    5,573.0      5,687.8      21,671.7           37.6      8,138.7    ~><
COSTa BASE TOTAL                                5,239.5   16,971.7        12,238.2    7,748.2      7,008.4      49,206.0           46.7     22,984.3    ~O
Contlngenclas FIslcas                            231.4      489.7            425.9       11.5             2.8    1,161.3           41.6        482.9    O~
Contingencias de Preclo                            60.1     580.7            708.7      614.6        721.8       2,685.9           44.3      1,188.0
COSTa TOTAL DEL PROYECTO                        5,531.1   18,041.8        13,373.0    8,374.3      7,733.0      53,053.1           46.5     24,655.1
Impuestos                                         388.5    2,174.8         1,074.9      501.3        416.2       4,555.5            0.0           0.0
Moneda Extranjera                               1,984.2   10,138.6         6,557.2    3,260.8      2,714.3      24,655.2            0.0           0.0
                                              CUADRO 4
                      RESUMEN DE INVERSIONES V COSTOS RECURRENTES DEL PROVECTO

                                                                                                               ~           ~   coato
                                                 IL '000'                            IUSt'OOO,               Moneda




                                     33.480.1)     10.435.8    43.918.2    3,639.2      1.134.3    4.173.5            24
                                      8.048.1      11.200.5    11.248.7      857.2      1.217.4    1.874.8            65
                                      2.589.4       1.078.4     3.845.8      279.3        117.0      398.3            30

                                      7.354.7      48.050.3    53.404.9      799.4      5.005.5    5.804.9            86
OId6ctlco.                           13.859.2      48.328.9    81.988.1    1.484.7      5.253.1    8,137.8            78
                                     21,013.9      94,379.2   115,393.0    2.284.1     10,258.8   12,542.7            82

                                      9.574.2         213.7     9,841.9    1.040.7         29.8    1.070.4             3
                                      8.831.8          34.5     8.866.1      742.8          3.8      748.3             1
                                     18.405.7         308.2    18.714.0    1.783.2         33.5    1.818.7             2
:IIIT6cnIca
Tllk:nIca local                      31.358.8           0.0    31.358.8
TIIk:nIcsExt,......                     848.8      11.778.0    12.424.8
                                                                           3.408.5
                                                                              70.5
                                                                                            0.0
                                                                                        1.280.0
                                                                                                   3.408.5
                                                                                                   1.350.5
                                                                                                                       0
                                                                                                                      95
                                      2.482.7       2.819.2     5.081.9      287.7        284.7      552.4            52
                                     34.470.0      14.395.2    48.885.2    3.748.7      1.584.7    5.311.4            29

                                        914.3
                                        305.8
                                                    2.078.4
                                                      858.5
                                                                2.990.7
                                                                1.184.3
                                                                              99.4
                                                                              33.2
                                                                                          225.7      325.1            89               ,1         I-"
                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                  W
                                                                                           93.3      128.8            74
                                      1.220.1       2.934.9     4.155.1      132.8        319.0      451.8            71
                                        100.2         327.5       427.7       10.9         35.8       48.5            77
                                      1.430.7       1.521.7     2.952.4      155.5        185.4      320.9            52
                                    116.738.8     138.579.2   253.318.0   12.888.8     14.845.8   27.534.4            54
                                                                                                                                            n
                                     28.928.8      70.005.8    98.934.4    3.144.4      7.609.3   10.753.7            71
                                                                                                                                            0
                                                                                                                                            til
                                     13.134.2                  13.134.2    1,427.6          0.0    1.427.8             0                    ~
                                                                                                                                   2;1
                                      4.722.8                   4.722.8      513.3          0.0      513.3             0                    0
                                                                                                                                            til
                                     13.104.2                  13.104.2    1.424.4         0.0     1.424.4             0           3        ~


                                                                                                                                            2
                                     31.321.1                  31.321.1    3.404.5         0.0     3.404.5             0           7
                                     44.425.4                  44.425.4    4.828.8         0.0     4.828.8             0          10

                                                                                                                                            ~
                                     12.989.8      1.531.8     14.521.4    1.411.9       188.5     1.578.4            11           3
                                      5.832.2      2.833.3      8.655.8      833.9       308.0
                                     14.470.1        505.5     14.975.8    1.572.8        54.9
                                                                                                     941.9
                                                                                                   1.827.8
                                                                                                                      33           2
                                                                                                                                            n
                                                                                                                                            ~~
                                                                                                                       3           3
                                    124.503.1     74.878.2    199.379.3   13.532.9     8.138.7    21.871.7            38          44
                                    241.239.8    211.455.4    452.895.3   28.221.7    22.984.3    49.208.0            47         100
                                      6.241.5      4.442.2     10.883.7      878.4       482.9     1.181.2            42               2    [;1~
                                                                                                                                            !i0
                                                                                                                                            Ot;:
                                                         CUADRO 5
                                              COMPONENTES DEL PROYECTO POR ANO
                                                                   US$ '0001


  • Mejoramlento de la CaUdad de la Educacl6n Prlmaria y Pre-escolar
1. Entrenamiento de Maestros, Directores y Supervisores                  596.1      415.3      436.6     419.0     386.9
    Recursos de Materlales Dld6cticos
        de Texto y Materiales Did6cticos                                  666.5   10,060.8   6,348.0    3,325.6   2,815.2   23,216.1
      ras en Infraestructura                                            1,490.3    1,902.2   1,931.0      819.1     144.0    6,893.2
Subtotal de Recursos de Materlales Did6cticos                           2,156.8   11,963.0   8,285.0    4,145.3   3,559.2   30,109.
3. Educaci6n Bilingue                                                     314.3      313.5     381.8      298.1     189.1    1,558.1
    Evaluaci6n Interna                                                    245.5      214.1     212.3      212.3     234.0    1,298.1
           MeJoramlento de la CaUdad de la Educ.Prlmarla y Pre-escola   3,313.3   13,025.9   9,315.6    5,135.3   4,369.8   35,280
    Fortaleclmlento Instltuclonal
1. Reorganizaci6n de la SEP y los Servicfos Decentralizados             1,395.0    3,396.1    2,153.2   1,152.3   1,625.0   10,321.          ....
2. Incentivos a Maestros                                                   21.5      120.9      280.5     441.8     604.1    1,469.          ~
3. Administraci6n del Proyecto, Monitoreo y Evaluaci6n                    449.8      428.9      428.9     418.9     408.9    2,135.
Subtotal de Fortalec;lmlento Instltuclonal                              1,866.2    3,945.8    2,862.6   2,612.9   2,638.6   13,926.1
                                                                        5,239.5   16,911.1   12,238.2   1,148.2   1,008.4   49,
     ngencias Ffsicas                                                     231.4      489.1      425.9      11.5       2.8    1,161
                                                                                                                                       n
     ngencias de Precio                                                    60.1      580.1      108.1     614.6     121.8    2,685.    o
                                                                                                                                       til
        TOTAL DEL PROYECTO                                              5,531.1   18,041.8   13,313.0   8,314.3   1,133.0   53,053.1   ~
                                                                          388.5    2,114.6    1,014.9     501.3     416.2    4,555.    o
                                                                                                                                       til
                  a                                                     1,984.2   10,138.6    6,551.2   3,260.8   2,114.3   24,655.1
                                                                                                                                       ~


                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                       n
                                                                                                                                       ~~
                                                                                                                                       ~~
                                                                                                                                       Or;;
                                                        - 105 -                             ANEXO 13
                                                                            COSTOS Y FINANCIAMIENTO




                                                    CUADRO 6
                                            PLAN DE FINANCIAMIENTO 11
                                                            '000)




11 Los totales pueden no sumar debido a redondeo de cifras
21 De los cuales $4,555.4 mil corresonden a impuestos locales




                                         CUADRO 7
                     CUENTAS DE DESEMBOLSO POR FUENTES DE FINANCIAMIENTO
                                            $ •
                                                            Gobierno          IDA       KfW
                                                            Cantidad


 • Equipos, Vehlculos V Mobiliarios                                 582.7
  Imptesi6n de Libros de Texto
  Materiales Didlicticos V Distribuci6n local                     2,231.6     4,524.3
 . Capacitaci6n de Maestros V Personal                                0.0     1,603.2
  Asistencia Tlicnica, Estudios V Campanas de Informaci6n             0.0     5,890.1
                                                                  4,640.3     6,960.5
                                                                  2,298.6     9,194.3



11 Los totales pueden no sumer debido a redondeo de cifras.
                                                               - 106 -                                ANEXO 13
                                                                               COSTOS Y FINANCIAMIENTO




                                              CUADRO 8
                            CUENTAS DE GASTO POR FUENTE DE FINANCIAMIENTO




 A. Obras Civiles                                                    1,133.8        0.0     4,641.1
 B. Equipo y Vehlculos                                                 455.1    1,528.7         0.0
 C. Mobiliario                                                         127.5      298.8         0.0
 D. Ubros de Texto y Materiales Dldactlco.
 Ubros de Texto                                                        302.5        0.0     6,047.7
 Materiales Did'cticos                                                 790.1    3,620.7     2,611.2
 Subtotal Ubros de Texto y Mat.Dldacticos                            1,092.6    3,620.7     8,658.9
 E. Entrenamiento de Maestros
 Cursos                                                                  0.0    1.130.6         0.0
 Materiales de Entrenamiento                                             0.2      789.4         0.0
 Subtotal Entrenamiento de Maestros                                      0.2    1,920.0         0.0
 F. Aslstenela T6cnlca
            T6cnica Local                                                0.0    3,566.9         0.0
            T6cnica Extranjera                                           0.0    1,402.6         0.0
                                                                         0.0      581.2         0.0
          Aslstenela T6cnica                                             0.0    5,550.8         0.0
    Desarrollo del Personal Admlnistrativo
         y Seminarios                                                    0.0      341.0         0.0
       de Estudio                                                        0.0      131.6         0.0
          De.arrollo del Pers.Adminlstratlvo                             0.0      472.6         0.0
  . Impresi6n de Materiales                                              0.4       48.2         0.0
 . Campai'las de Informaci6n Publica                                     0.0      339.4         0.0
       Total de Inversl6n                                            2,809.6   13,779.2    13,300.0

                                                                     2,298.6    9,194.3         0.0
                                                                       616.6      924.9         0.0
                                                                       217.6      326.5         0.0

           de de Maestros                                              614.4       921.6
           de Supervisores                                           1.455.8     2,183.7
           de Salarios                                               2,070.2     3,105.3
                                                                       669.8     1,004.7
                                                                       406.9       610.3
                                                                       663.9     1,054.9
                                                                     6,943.5   1       8


11 LoI totales pueden no aurner debido 81 redondeo de eitras




                                                                                                                 -
                                                                                                                 ...
                                                    CUADRO 9
                                        CUENTAS DE ADQUISICIONES POR ANO




1.   Obras Civiles                                 1,407.9   2,286.2   2,080.8       0.0       0.0    5,774.
 ·   Equipo V Vehrculos                              375.1   1,386.7     109.8     112.2       0.0    1,983.
3.   Mobiliarlo                                        6.2     238.8      97.9      83.4       0.0      426.3
 ·   Libros de Texto V Materiales Didlicticos        727.0   8,908.1   6,299.2   3,360.2   3,356.9   22,651.
5.   Libros de Biblioteca                              0.0   1,802.3     805.8     514.1       0.0    3,122.
 ·   Asistencia Tecnica, Estudios V Capacitaci6n   2,438.7   1,326.6   1,305.7   1,281.2   1,141.2    7,493.
 ·   Salarios, Incentivos y Costos Operativos        576.2   2,093.0   2,673.7   3,023.0   3,234.8   11,600.8.          ....
                                                                                                                        0
                                                                                                                        -..l




                                                                                                                 ~
                                                                                                                 ~
                                                                                                                 ~

                                                                                                                 ~
                                                                                                                 ~
                                                                                                                 ("')


                                                                                                                 ~~
                                                                                                                 [;3~
                                                                                                                 ~O
                                                                                                                 Or;:
                                            - 108 -                                  ANEXO 14
                                                                                 DESEMBOLSOS




                                          CUADRO 1
                          DESEMBOLSO ESTIMADO DEL CREDITO
                                     (US$ '000)
      Ai'io Fiscal         Monto          Desembolsos           %                Saldo del
         IDA           Desembolsado       Acumulados         of Total        Monto del Credito

 1996
 Set-30-1995                    1.5 al                 1.5               5                   28.5
 Dic-31·1995                       0.2                 1.7               6               28.3
 Mar-31 -1 996                     0.8                 2.5               8               27.5
 Jun-30-1996                       0.8                 3.3              11               26.7
 1997
 Set-30·1996                       2.3                 5.6          19                   24.4
 Dic-31··1996                      2.3                 7.8          26                   22.2
 Mar-31-1997                       2.3                10.1          34                   19.9
 Jun-30-1997                       2.3                12.4          41                   17.6
 1998
 Set-30·1997                       1.5                13.8          46                   16.2
 Dic-31-1997                       1.5                15.3          51                   14.7
Mar-31-1 998                       1.5                16.7          56                   13.3
Jun-30.. 1998                      1.5                18.2          61                   11.8
1999
Set-30-1998                        1.5                19.7          66                   10.3
Dic-31-1998                        1.5                21.2          71                       8.8
Mar-31 .. 1999                     1.5                22.7          76                       7.3
Jun-30·1999                        1.5                24.2          81                       5.8
2000
5et-30-1 999                       1.4                25.6          85                       4.4
Die-31-1 999                       1.4                27.1          90                       2.9
Mar-31-2000                       1.3                 28.5          95                       1.5
Jun-30-2000                       1.3                 30.0         100                       0.0
a/ Incluye el dep6sito de la Cuenta Especial.
                                    - 109 -                              ANEXO 14
                                                                     DESEMBOLSOS

                    DESEMBOLSOS DEL CREDITO


                                   CUADR02

      ASIGNACION DE LOS FONDOS DEL CREDITO DE IDA


                                                  US$ '000      SDR'OOO
1. Bienes incluyendo distribucion
local pero excluyendo materiales
didacticos no durables.                       5,700          3,880
2. Servicios de consultoria estudios y
capacitacion                                  6,700          4,560
3. Materiales didacticos no durables,
incluyendo distribucion local                 9,200          6,250
4. Salarios, incentivos y costos
operativos                                    7,000          4,760.
5. Sin asignar                                1,400            950
                       Total              30,000             20,400
                                            - 110-                                 ANEXO 15
                                                              TERMINOS DE REFERENCIA


      TERMINOS DE REFERENCIA PARA LAS REVISIONES DEL PROYECTO


1.       Revision Anual del Proyecto. EI propOsito de la revision anual es evaluar el
desempeDo del proyecto contra objetivos y metas especificas, principalmente a traves del
aruilisis de dos documentos: (a) el Informe de Ejecucion del Proyecto para el ado en
revision; y (b) el Plan de Ejecucion del Proyecto para el proximo aDO calendario. Las
revisiones anuales del proyecto se llevanin a cabo en julio de cada aDO.

2.    Como preparacion para la Revision Anual del Proyecto, la preparara y presentara a
IDA, a mas tardar el 30 de abril de cada ado, los siguientes documentos:

(a)    Informe de Ejecucion del Proyecto para el ADo en Ejecucion que cubrira

       (i) el cumplimiento del Manual de Operaciones del Proyecto por parte de la SEP,
       UPNFM Y FHIS;

       (ii) el cumplimiento de los acuerdos del Convenio de Credito;

       (iii) la infonnacion pertmente a todos los Indicadores de Monitoreo y Evaluacion de
       Impacto del Proyecto;

       (iv) el estado de la adquisicion de bienes y servicios;

       (v) situacion de la ejecucion de cada subcomponente del proyecto; y

       (vi) puntos resaltantes de los hallazgos, lecciones aprendidas y problemas pertinentes
       a la ejecucion recnica, institucional, administrativa 0 fmanciera del proyecto.

(b)    Plan de EJecucion del Proyecto para el Proximo ADo Calendario que cubra :

       (i) el programa de actividades para cada subcomponente del proyecto;

       (ii) el cronograma de actividades para cada subcomponente del proyecto;

       (iii) un plan detallado de capacitacion de maestros;

       (iv) un plan detallado para la construccion de aulas adicionales, el mantenimiento de
       escuelas y la asignacion de maestros a escuelas primarias ampliadas; y,

       (v) un presupuesto detallado por fuentes y usos de fondos, para cada trimestre,
       especificando las necesidades de fondos de contrapartida.

3.      Revision de Medio Tennino del Proyecto. Esta revision sera ejecutada en julio de
1997 y contara con la participacion de IDA. EI enfoque de la Revision de Medio Termmo es
confrrmar la medida en la que el proyecto cumplira con sus objetivos de desarrollo. Durante
tal revision, se dara atencion especial a las politicas del sector educativo relacionadas al
                                            - 111 -                       ANEXO 15
                                                            TERMINOS DE REFERENCIA

proyecto y ala efectividad de las medidas de fortalecimiento institucional adoptadas. La
preparara los mismos informes para la Revision de Medio Termino del Proyecto que para las
Revisiones Anuales del proyecto. Sin embargo, si alg11n problema especial requiere de un
mayor analisis, la llevara a cabo estudios adicionales seg11n sea necesario.

4.      Modificaciones at Diseiio y los Planes de Ejecuci6n del Proyecto. Durante las
revisiones anuales del proyecto y la revision de medio termino del proyecto, existe la
oportunidad de actualizar las metas del proyecto y de discutir cambios deseables en el disefio
del proyecto 0 en sus planes de ejecucion. En este contexto, IDA podra exigir que la SEP
prepare un plan de accion para bacer ajustes en la ejecucion del proyecto y que presente
dicho plan para la aprobacion y revisi6n de IDA basta un mes despues de la fmalizaci6n de
la Revision del Proyecto. La SEP incorporara los cambios acordados en los documentos del
Proyecto incluyendo el Manual de Operaciones del Proyecto, si se requiriera.
10
1TMEJORAR LA CAI.I[)AD DE LA EOUCACION BASICA
I                        Capacllacl6n de Maeatros, Dlrectore. 'I SupervllOre.       p                                  ~
,                            CaplCflac:I6n de VoIunIlrlos de CCIE

4                            CllplCllac:I6n de Maeslros de Pre-Prlmarla

 •                           Clpacllac:l6n de Maestros de EIICIJI!II PrImaIIa

 •                            CllplCllac:I6n de Dlrectores de ElICuela

 7           I                CapICfIac:I6n de S~

    •                    Libras'" Tedo 'I Material.. Dld6etlcos

    •                         DIHl'IoS de libras de Texto
 ,.          I                DIseftoS de BlbIIoIeca de Aula (SA)

 11                           CornpnI y D/sIrIbUCI6n de MelerllIes DIdtcIIcoI




                                                                                                                           ~
    11                    Educacl6n 8111ngUe

    13                         0IIeft0 Cun1cuW

    14                         0IIeft0 de Llbrol de Texto                                                                  0'
                                                                                                                           ~:::
    ,.           I             0IIeft0 de PIIIn de CIIpIIc:IlacI6n

     ,.                        CapICfIac:I6n de MaestnlIISupeMsafes                                                        ~~
     17                        RecfucCI6nIDIstr de ManllaIe8 de MIteIltOI                                                  >
     ,.          I             PJoc:tuccIi!nIDIItribucI6n de Gul.. de EstudIIInte                                          ~
        "
        10
                 I
                 I
                           Evaluacl6n Edem.
                               Capacllac:l6n del Peraonal                                                                  ~
        11

        II
                 I
                 I
                                0IIeft0 Y ApIIc:acI6n de Encuestaa

                                PreplI1ICI/In YApIIcaeI6n de Pruebas
                                                                                                                           -
                                                                                                                           ~
                                                                                                                           n
                                                                                                                           o
                                                                                                                           z
                                                                                                                           ~
                                                                                                           .
        Z3           I          Pruebas de Estudlantes
                                                                                                                           t"'I
                                                             Tarea                      Resumen                .....
                                                                                                                           ~~
project: proyeeto EsctIIIa MctIztnIcl                        Progreso                   Till''' CumpIIdI
Date: 1111 S/9S
                                                             Fechll Eslableckll •       Tarea CumplkII     o               ;1~
                                                                                                 Page 1                     no
                                                                                                                            ""i ....
                                                                                                                            00..
                                                                               1995          I        ~          I        ~         I        ~          I        ~                       -
  ID    T••kName
                                                                       01 I 02   I   03 I 04 I 01 I 02 I 03 I 04 I 01 I 02 I 031 04 I 01 I 02 I 03 I 04 I 01 I 02 I 03 I 04
I 24              Informe Y DIfusI6n de Resultados

  21         M..... en Inrraeslrucfur.
                                                                                                 I                I      !               I:                              I


                                                                                                  I


                                                                                                  ~:                     i                                               i
  2t

  27
                  DIseI'Io de! Censo Escolar

                  E)ec.ueICIn del Censo Escolar
                                                                                                  ;
                                                                                                                         I
                                                                                                                         I
                                                                                                                         I
                                                                                                                         :
                                                                                                                         :
                                                                                                                         !
                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                       !
                                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                                         f
                                                                                                                                                                         ~
  21              ~1IC16n      de Aul••
                                                                                                  I
                                                                                                                         ~                             l                 ;
                                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                                         i
                                                                                                                         i!
                                                                                                 !
                                                                                                                                                       I           "..
  2.                   RevIsI6n de AmpIIacI6n de Aulas p1f1195                                                                                         ~
                                                                                                                                                                         i:
                                                                                                                                                                         I

  H                    CanstnIceI6n de Aulas 95
                                                                                      -rh.                               I
                                                                                                                         ,
                                                                                                                                                       i
                                                                                                                                                       i
                                                                                                                                                       ii
                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                                         1
  31                   ProduccI6n de EIICfIt«Ios EscaIIIr..
                                                                                                  !
                                                                                              Ir:..i
                                                                                                                         !                             !
                                                                                                                                                       ,
                                                                                                                                                                         I

                                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                       ,
  32                   RevIsI6n de ElcpensI6n de AuIIII p1f1198                                                          f
                                                                                                                         ;
                                                                                                                         i                             !                 I
  33                   ConstruccI6n de Aulas .,.,.. 98                                                                   :
                                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                       ,                     ~
                                                                                                      ~                  l.
  34                   ProduccI6n de ElCrlIorios EscaIMn
                                                                                                  I                                                    ,
                                                                                                                                                       ;
                                                                                                                                                       :                 I
                                                                                                                                                       ~                     j
                                                                                                                       I~I
  31                   RMk!In de ElcpemII6n de Aulas p1f1187                                          !
                                                                                                  I                                                    !                     1               ("")
                                                                                                                                                                             i;
                                                                                                   I
                                                                                                                                                                                             ~,
  31                   ContdnIcc:Itln de Aulas 97
                                                                                                   !                                            l.1                          !
                                                                                                                                                                             ;
  31                   ProdI.Icc:I6n de EICI'IIarIos EICOIar..
                                                                                                  I                          I
                                                                                                                             ~                             :
                                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                                             !



                                                                                                                                                                                             i~
  3.              ContrsIIICl6n de M_sll'OI
                                                                                                      !                                                    I
                                                                                                                                                                             ;
  3.                   Ctlerto de SeIecdOn
                                                                                                      I

                                                                                                                             I
                                                                                                                             t
                                                                                                                                                           ,
                                                                                                                                                           !
                                                                                                                                                           1                 I
  40                   CorMdacI6n de Mlleslros
                                                                                                                                                                                 ,
                                                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                             :                             :
  41              Mlftlenimlento Preventlvo de Escuelal
                                                                                                      i                                                    i
  42                   Programa Pilato
                                                                                              .~
                                                                                                                             t
                                                                                                                             i!                            :
                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                             f                ~
  43

  44
                       EsIIblecimlenlo del Programs de Mantenlmlenlo

         FORTALECIMIENTO INSmuclONAL
                                                                                                          I                   :                                                               g
                                                                                                                                                                                              ("")
                                                                                                       i                      i                                j
                                                                                                                                                                                     "        1-4



  ..
  41          R8CII'gInIl1ICI6n 'I Descentr.IIZllCI6n de .. 8EP

                  Plan de Accl6n de .. RlOIgafllacl6n
                                                                       .....
                                                                       ~                               I
                                                                                                                                                               :
                                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                               I
                                                                                                                                                               I


                                               Tarn                                    Rnumen
                                                                                                                  •               •   PI'agreIo CumpIIdo



                                                                                                                                                                                              ~~
 Projed: Pruyecio EICIKIIa Mcn:dnIcIt                                                  T... Ct.JmpIIdII
                                               Progreso
 Dale: 8flS195
                                               Fechl EsIIbIecIda •                     T.... CI.I'fIPIIda         <>
                                                                                                          Pege2
                                                                                                                                              -_ -..                                          ~S
                                                                                                                                                                                              -.!""'"
                                                                                                                                                                                              0",
                                        ---             .       .
                                                        --------~---


                                                                              1~95             I                          199B          I             1997         I                -1998 _T~      1999             -
                                                                                                                                                                                                                               ---l

_II)- ~kName         '          •                                       01 102:[ 03   I   04l                   all     Q2 I 03   I   04 101     J   021 03J 04    I           01 102 I OJ 04Q1f()2 I QJ   I   04
 47              Ejecucl6n de Ia Reorganlzacl6n

                                                                                                                                                                                             ~J.
 .1

 ••
                 EY8Iu8cIdn de II RlOfganlzac:lC!n

                 Refonna del RfgImen de Empleos ., Salarlos
                                                                                1                  i
                                                                                                   ~
                                                                                                   i
                                                                                                                                         ,
                                                                                                                                         i
                                                                                                                                         ~                         I
                                                                                                                                                                   :
                                                                                                                                                                   i
                                                                                                                                         :
 It              0escentra1lzacl6n de Funciones

 11              ConstrucclC!n de Olleln.. OepIrtamenlllles
                                                                                                   :                                                               ~
 12              RehabllltlClC!n de Ollelnas OepIrtamenlales                               _   ..
                                                                                               F
                                                                                                                                         :


                                                                                                   :
 IS              Equlpo de 0IIcInas OepIrtlll'l'lef1tales

                 Equlpo de Ollclnlls DlstrIIlIIes                                                                                                                   :
 14                                                                                                                                                                 i
                                                                                                                                                                       ~

 ..
 II              NombramIenIodeSupeMsores

                 CapaclllClC!n de Personal
                                                                                               ·1      :


                                                                                                                                             ,
                                                                                                                                                                                             ~


 ..
                                                                                                       :                                     !
  11             DIsefto del Sistema M.l.S.                                                                                                                            ~                      ~

                 DIsemInacI6n de IIlnformaclcln
                                                                                                       :                                     ,
                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                       1
                                                                                                                                                                                              :
                                                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                                                                                                      (")

                                                                        ...                                                                                                                                                           ~
                                                                                                       :                                     :                             :                  I
  II        ProgrlrM Plloto de Incentlvol a Maestrol

  10

  Ii

  12
                 Crtlet10s de Evall.JaclC!n de DesempeIIo de MeestroI

                 DtstrIbuct6n de Ca/endarIos ElCOIares

                 pago de lncentlYoa a Maestros
                                                                        •                              i
                                                                                                       :

                                                                                                       ~
                                                                                                           :
                                                                                                                                             1
                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                             I



                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                       !   :
                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                                              !
                                                                                                                                                                                              ;
                                                                                                                                                                                                 i

                                                                                                                                                                                                 :


                                                                                                                                                                                                  :
                                                                                                                                                                                                                                      Z
                                                                                                                                                                                                                                      0'

                                                                                                                                                                                                                                      i~
  IS         Monltoreo , Evaluaci6n
                                                                                                           i                                                               j                      i                     ....
                                                                                                                                                                                                                                      ~
  .
  14             EItUdIos de EvalI.JacIC!n
                                                                                                           iI                                                              I
                                                                                                           I
                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                               i                  1
                                                                                                           i                                                                   I                  !


                                                                                                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                                                             ~
                 UtIllzlCt6n de llbrol de Texto                                                                                                                                ;
  II              UtIllzlCt6n de llbrol de Tedo
                                                                                               '.j                                                                             ~
                                                                                                                                                                               ,                                                       (")
                                                                                                           !                                                                   :

  17              Refoona Cuntcular                                                                                                                                            1                     !
                                                                                                                                                                                                                                       ~
  II              Desempeno de ElCUIIIs
                                                                                                            :
                                                                                                                                                                               !
                                                                                                                                                                               l
                                                                                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                                                                                     l
                                                                                                                                                                                                                                       o
                                                                                                                                                                                                                                       Z
                                                                                                                                                                               ~
                                                                                                               :
  II              PartlclpllclC!n Commftal1ll                                                                                                                                                                                          t:1
                                                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                                                                                       ~
 PI'oject: Proyedo Eseuefa MorazMlca
                                                Tarea                                 Resumen

                                                                                      Tarea Cumpllda
                                                                                                                            •                    •     Progreso Cumplldo
                                                                                                                                                                                                                                       ;a
                                                                                                                                                                                                                                       ~~
 Date: 811 SI95
                                                Progreso
                                                FIChe Estableclda •                   Tarea CumpIda                         0
                                                                                                                   Page 3                                                                                                              ~S
                                                                                                                                                                                                                                        ~.­
                                                                                                                                                                                                                                        O~
                                                                                  _ 115 -                  ANEXO 16
                                                                              CRONOGRAMA DE EJECUCION DEL PROYECTO




                                       ~
   !c;,
   ~
                                                                               .. II
                                                                               ...
                                                                               ;::

 §~
  ~
                                                                              •
~~
  10                                                                    •
  I-                                                                    ...
                                                                        ~



15~
  IS
  I-
                                                                       •
   10
  10
  I-
                                                                 ..
                                                                 ...
                                                                 ;::                                     !
  Is
I;Is
  l-
                                                                •                                        J
  ~

  10
  10
  ~
                 II                                       ..
                                                          ...
                                                          ;::
                                                                                                         •
§~
  la
  I-
                                                        •                                                •             0
  10                                                                                                                       "It




  10
  I-
                                                  ...
                                                  ...
                                                  ;::
                                                                                                         I!! I
                                                                                                          JJ
!E
 la                                              •                                                       CE



 l-
 10                                    I
                                                                                                                       •
                                                 i
                                                 Q.                                J                                   I
                                                                                                         J Ji
                                                 :j

          I
                                                                                   :j

                            I i .s I                            I
                                                                                   ij
                                           lI.
                                           (.)

          •                                ::I




       JI ~            g I
                                 I
                                                        JI             ) ) .a
        t j i i J II I I I I
        .a       i
                       :!
                       fi  I
                            w
                            fi
                                 :i

                                 ),
                                                 .s      .a
                                                                CE
                                                                                                              I
                                                                                                              1
  Jl                                                                                                          w
                                                                                                              0



  ~                                                                                                           II
                                                                                                              Q.-

  e=      ....
          ...    ..
                 ...   r!   i!   ..
                                 ...       ...
                                           •     ==
                                                        ..
                                                        ...     ... :
                                                                •             ..
                                                                              •    ::
                                                                                                              .. iii
                                                                                                              I-
                                                                                                              Q.!
                                                                                - 116 -                                                                        ANEXO 17
                                                                                                                             ANALISIS ECONOMICO




                  RENDIMIENTO ECONOMICO ESTIMADO DEL PROYECTO                                                                                              1




                                                             A. Fuentes de Beneficios

1.     Los beneficios en eficiencia que resultanin de la ejecucion del Proyecto de Educacion
Basica propuesto incluyen: (a) un incremento en la futura capacidad de obtencion de
ingresos de los estudiantes que recibieron una educacion basica de mayor calidad; (b) una
reduccion del costo fiscal del suministro de educacion publica conforme la tasa de repeticion
y desercion sea reducida; y (c) una reduccion en el costa fiscal del suministro de educacion
publica resultante de la descentralizacion de los servicios de educacion y de la reorganizacion
de la SEP. EI proyecto tambien generara beneficios distributivos como resultados de su
enfoque en el mejoramiento de la educacion de estudiantes rurales y de bajos ingresos.

2.      El an8lisis economico presentado aqui provee estimaciones de solamente un tipo de
beneficia: el mejoramiento de la futura capacidad de obtencion de ingresos de los
estudiantes. Por 10 tanto, las tasas internas de retorno estimadas representan un limite
inferior para los rendimientos del proyecto en general.


                  B. Beneficios de una Mayor Capacidad de Obtencion de Ingresos

3.      La estimacion del incremento en la futura capacidad de obtencion de ingresos de los
estudiantes expuestos al proyecto requiere de dos tipos de datos: (a) elprobable impacto del
proyecto en el logro academicos de los estudiantes y (b) el incremento en la capacidad de
obtencion de ingresos resultante de un mayor logro academico. Este tipo de informacion no
existe aun para el Proyecto de Educacion Basica de Honduras propuesto, ya que esta es una
evaluacion previa.

4.     Existen dos alternativas para superar la limitacion anterior. Primero, la especificacion
de escenarios conservadores con respecto al probable impacto del proyecto en ellogro academico
y segundo, las proyecciones de los incrementos futuros en la obtencion de ingresos por medio
de ecuaciones de ingresos. En este caso, la futura capacidad de obtencion de ingresos de un
estudiante con una mejor educacion se compara con la de uno que cuenta con los estandares de
educacion y el nivel de logro actuales. El diferencial de ingresos es un estimado de los
beneficios del proyecto.

5.     La definicion de individuos con diferentes niveles de calidad de educacion representa un
problema adicional. En base a nuestro conocimiento empirico de Honduras se dedujo que los
estudiantes de familias de bajos ingresos reciben en promedio una educacion de calidad Mucha
mas baja que los estudiantes de los grupos de ingresos medios y elevados. Sedecidio entonces
estimar una diferente funcion de ingresos para cada grupo socio-economico.

       TIle metIIOdoIory IIII:d iIIlhiJ IIIIlysil by Prof. C. BenlIO 01 die Et:oroomlc.s Dcponmem of s-ma sw. Ulliw:ril!y (USA). illluiully consi_ wid! dill _ for III n _
       e e _ enlllllian of I prIlpOICd auk SccOIIdary £ducaIian Projecl.. curmuly wo:Ier COIIIideration for World BIIIk Ii_illll. Sec, Salas. V., ct II., ·E..luaciOn Et:oroomica ...
       Ia Eduo:aciOn Medii en aulc,' Univeniclad ... Sanliqo ... auk, Depanamcnto ... Et:oroomia. 1993.
                                                       - 117 -                             ANEXO 17
                                                                                ANALISIS ECONOMICO



    6.      Utilizando las observaciones de 6,902 receptores de ingresos individuales de la encuesta
    nacional de hogares de Honduras para el ano 1992 2 fue posible estimar funciones de ingreso
    "Mincerinas" para tres grupos socio-economicos diferentes. La clasificacion por grupos socio-
    economicos depende de la posicion del individuo entre los deciles de la distribucion de ingresos.
    Un 62% de la muestra fue conformada por trabajadores de los tres deciles mas bajos, 0 del 30%
    inferior de los ingresos. Otro 32% fue conformado por receptores de ingresos de los cuatro
    deciles intermedios 0 del 40% de ingresos intermedios. EI resto de la muestra (6%) estuvo
    conformado por receptores de ingresos de los tres deciles superiores de la distribucion de
    ingresos.

 7.      Las estadfsticas de resumen para cada grupo socio-econ6mico se presentan en el Cuadro
 1. Las diferencias en los ingresos mensuales son parcialmente justificadas por las diferencias
en el logro escolar. Otro factor es la posici6n social en sf misma. Dos estudiantes con el
mismo nivel de escolaridad, experiencia y genero, perciben diferentes ingresos anuales debido
a su situaci6n socio-econ6mica. Por ejemplo, un trabajador con educacion secundaria (12 anos)
y 10 afios de experiencia percibe en promedio 4,187 Lempiras por ano si pertenece al grupo de
inferiores ingresos y 10,075 Lempiras por ano si pertenece al grupo de medianos ingresos.
Debido a que la situaci6n socio-econ6mica tiene una gran influencia en el acceso a la educaci6n
puede asegurarse que tal diferencial salarial se debe es en gran medida. pero no exclusivamente.
justificado por la calidad de la educaci6n. Si el individuo perteneciera a un grupo de elevados
ingresos, el diferencial de ingresos sena atin mayor. debido a que en este caso, otros factores
son mas relevantes, como la posesi6n de activos productivos y el poder politico. Para prop6sitos
de esta evaluaci6n se supone que el diferencial de ingresos entre los trabajadores· de ingresos
medios y bajos se debe principal mente al acceso a diferentes tipos de educaci6n.

                                                CUADRO 1

             HONDURAS: RESUMEN DE ESTADISTICAS DE INGRESOS,
         ESCOLARlDAD, EXPERIENCIA Y GENERO EN LA FUERZA LABORAL
                                                           1992
                                                                     Grupo Socio-Econ6mico
                              Variables
                                                                  Bajo         Medio         Alto
            Ingreso Mensual (Lempiras)                                   331     1007          4351
            Escolaridad (anos)                                           4.3      6.9           6.8
            Experiencia Pnictica (anos)                                   25       24            29
            Hombres (%)                                                   60       70            81
            Con Educaci6n Bbica CompJeta (%)                              29       24            14
            Con Educaci6n Secundaria Completa (%)                          6       28            21
            Con Educaci6n Tecnica Completa (%)                             0        1             1
            Con Educaci6n Universitaria CompJeta (%)                       0        6            38

          Source: SECPLAN (1992) EPHPM
          Definiciones: Bajos ingresos: 30% inferior; ingresos medios: 40% intermedio; ingresos altos: 30%
                        superior; experiencia practica: edad, menos aDos de escolaridad, menos six.




2 SECPLAN (1992) Encuesta Permanente de Hogares de Prop6sitos MUltiples (EPHPM). Tegucugalpa,
Honduras.
                                                  - 118 -                                ANEXO 17
                                                                              ANALISIS ECONOMICO



8. Las funciones de ingresos estimadas para cada grupo socio-econ6mico en base a estos datos
se presentan en el Cuadro 2. Estas funciones fueron utilizadas para estimar el futuro flujo de
ingresos de un estudiante del grupo de bajos ingresos y para el grupo de ingresos medios
(Cuadro 3). El Cuadro 4 muestra el nfunero de estudiantes beneficiarios del proyecto para el
periodo 1995-2005.

9. EI siguiente paso es evaluar el probable impacto del proyecto en la calidad de la educaci6n
de los beneficiarios. Tomando una posici6n conservadora se asume que s6lo los beneficios
pertinentes a los estudiantes del grupo de bajos ingresos son considerados. mas aun, dos
escenarios conservadores con respecto al logro academico son adoptados: (a) el proyecto
permitira a los estudiantes incrementar su futura capacidad de obtenci6n de ingresos en 10% del
diferencial de ingresos existente; y (b) el proyecto s610 permitira a los estudiantes incrementar
su futura capacidad de obtenci6n de ingresos en un 5% del diferencial de ingresos existentes.

                                               CUADR02

  HONDURAS: RESULTADOS DE LA REGRESION - VARIABLE DEPENDIENTE
                 INGRESO :MENSUAL EN LEl\1PIRAS
                                                  1992

                                                                       Socio-Econ6mico
                             Variables
                                                            Bajo            Medio           Alto
        COllstante                                            4.9211          6.4086          7.8235
                                                              0.5976          0.3015          0.5158
        Escolaridad (anos)                                    0.0664          0.0142          0.0087
                                                              0.0046          0.0033          0.0144
        Experiencia pntctica (aiios)                          0.0216          0.0164          0.0102
                                                              0.0020          0.0016          0.0095
        Experiencia practica "2                              -0.0003         -0.0002     -9.512E-05
                                                         2.9299E-05      2.6001E-05           0.0001
        Sexo (masculino   = 1)                                0.2960          0.0965          0.1181
                                                              0.0189          0.0145          0.0687
        Educaci6n B!sica Completa (%)                        -0.0314         -0.0192         -0.0391
                                                              0.0242          0.0174          0.0907
        Educaci6n Secundaria Completa (%)                     0.0361          0.0768          0.0505
                                                              0.0534          0.0287          0.1339
        Educaci6n Tecnica Completa (%)                                        0.1457         -0.0027
                                                                              0.0717          0.2836
        Educaci6n Universitaria Completa (%)                                  0.3479          0.0064
                                                                              0.0285          0.0732
        R.ai2 Cuadrada                                       0.1356           0.1412          0.0216
        No. de Observaciones                                   4267             2246             389
        Grados de Libertad                                     4260             2237             380

      Fuente: Estimados de la Misi6n. febrero de 1995.
                                 CUADRO 3
                 HONDURAS: PROYECTO ESCUELA MORAZANICA
FLUJO DE INGRESOS FUTUROS PROYECTADOS DE ESTUDIANTES EN ESCUELAS PRIMARIAS

                                                                                 flll E            1ncome DI !f Veer "                Unen..,.   InDDmI Net cf UnrI!nIIlt.      I
                                               t:.q.t.!er.-J                                marrol
                                                                r,.:~yjr.;:.;! low MIcfc.fIr'               Middle ~ Cnlup
 y-              AgI             Schcdng
                                                    I
                                                                     •            BasIc Eel. I StiCind. Ed. . . . Ed. I Second. Ed.      .,.
                                                                                                                                        r.JerI   lCM- !J'lI'.X'ftIIII MddIe Inc.l
                                                                                                                                                    GnIuD           GnKJD

  "1995
   1998-                   5           0
   1997:               '8              1
   1998 ..                 :7          2
   1999                     8          3
   2000
                       "
                                       4
   2001      ~             10          5
   2002                    tt,             8
   2003                    12              7               1                              2424                       7907              8i.00              .40              28
   2004                    13              8               2                              2475·                     . 8034             88.00'              41              28               .....
                                                                                                                                                                                            .....
   2005                    14              9               3                              2525',                      8159          73.00                 561             391               \0
   2006                    15          10                  4                              2575                        8283          73.00                 572             396
   2007                    16         ,11                  5                              2824 '                      8408          73.0Q4                583             402 ,
   2008                    17          12                  8                 1            2872        3868            8528    9477 73.00                  n9             2513
   2009                    18                              7                 2            27.20
                                                                                          2167,
                                                                                                      3949            8648    9829 27.0Q4
                                                                                                                             ,Qn9 27.00 '
                                                                                                                                                        2144             6902
   2010                    19                              8                 3                        4029            8166                              2183             7007
   2011                    20                              9                 4            2813        4108            8882    9928 13.1a                 2644            8468
   2012                    21                             10                 5            2858        4187            8997   10075 13.10                 2688           8589
                           22                             11                 8            2902        4264            9110   10220 13.10                 2731           8710
    20t3
    2014                 23                               12                7'            2945        4340            9220   10364 \ 13.10'.             ID4            8830        ~
    2015               . 24                               13                8','
                                                                            9
                                                                                          2986
                                                                                          3027
                                                                                                      4415
                                                                                                      4488
                                                                                                                      9328
                                                                                                                      9434
                                                                                                                             10508 '13.10
                                                                                                                             10645    8.20"
                                                                                                                                                         2815
                                                                                                                                                         3017
                                                                                                                                                                        8948
                                                                                                                                                                        9575
                                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                                                    .....
    2016                 25                               14                                                                                                                        tfl
    2017                   26                             15               10             ~           4560            9538   10783    8.20               3058           9698        ~
    2018                    27 ,                          18               11             3104.       4630            9639   10918 ' 8.20                3088           9814        tr:I
    2019                    28                            17               12             3141        4699            9738   11050    8.20               3137           9931        n
    2020
    2021
                            29
                            30
                                                          18
                                                          19
                                                                           13
                                                                           14
                                                                                          3176
                                                                                          ~09
                                                                                                      4766
                                                                                                      4830
                                                                                                                      9833
                                                                                                                      9926
                                                                                                                             11180    8.20
                                                                                                                             11307 6.00
                                                                                                                                                         3174
                                                                                                                                                         3287
                                                                                                                                                                       10044
                                                                                                                                                                       10399        ~~
                                                                                                                                                                                    o~
   ,2022                   .31                            2"               15             ~~1         4893          10016    11431    6.00               3322          f0510        e6 0
                            32                            21               18             3271        '4953         10103    It553 ' 8.00~               3355         'f0818
    2023
                                                                           17             3300         5012         10181    11871    8.00.              3387          10723
                                                                                                                                                                                    n"""
                                                                                                                                                                                    0-..1
    2024                    33                             22
    2025                    34                             23              18             3327         5068         10268    11785 6.00                  !417          10825
                            35                             24              19             3352         5121         10345    11891 ' 5.40                3467          10994
    2028
                            38                             25              20             3375         5172         10419    12004    5.40               3494          11090
    2027                                                                                  ;, "
                            CUADRO 3 (CONTINUA)
                 HONDURAS: PROYECTO ESCUELA MORAZANICA
FLUJO DE INGRESOS FUTUROS PROYECTADOS DE ESTUDIANTES EN ESCUELAS PRIMARIAS




   v..
    2028
           I   Ate
                     37
                          1 . . . . ~~I~l~
                                    28
                                           II
                                                21
                                                     r"F.·-~-~J; I~ , ·1
                                                      ...... __ ~
                                                          Second.
                                                      8:IsIc Ed.
                                                           3398
                                                                    Ed.
                                                                   5220
                                                                          Basic Ed.
                                                                            10439
                                                                                       =
                                                                                      Secund. Ed.
                                                                                         12109
                                                                                                    nrC
                                                                                                    ..
                                                                                                    5.40
                                                                                                             :: I
                                                                                                              3519
                                                                                                                     G
                                                                                                                     ·11183
    2029             38             27          22         3416    5266     10556        12209      5.40
    2030             39                                                                                       3541    11273
                                    28          23         3433    5309     10620        12306      5.40      3582    11358
    2031             40             29          24         3448    5348     10679        12398      5.40'
    2032                                                                                                      3581    11441
                     41             30          25         3482    5385     10735        12487      5.40      3598    11519
    2033             42             31          28         3473    5419     10787        12571      5.40      3612
    20M                                                                                                               11593
                     43             32          27         3483    5450     10835        12652      5.411     3625    11684
    2035             +t             33          28         3490    5478     10880        12728      5.4&      3635    11730
    2036             45             34          29         3495    5503     10920        12799      5.30      3647    11805
    2037             48             35          30         3498    5524     10957        12868      5.30      3653    11864
    2038             47             38          31         3499    5542     10989        12929      5.30'     3657
    2039             48             37          32         3498    5557     11017        12988      5.30      3658
                                                                                                                      11918
                                                                                                                      11967
                                                                                                                                     ....
                                                                                                                                     N
    2040             49             38          33         3495    5589     11041        13039      5.30'     3658    12013
                                                                                                                                     0
    2041             50             39          M          3490    5571     11061        13088      5.30'     3655    12054
    2042             51             40          35         3482    5582     11077        13131      5.30'     3650    12090
    2043             52             41          38         3473    5584     11088        13170      5.30      3643    12123
    2044             53             42          37         3481    5582     11098        13204      5.30'     3834    12150
    2045             54             43          38         3448    5571     11099        13233      5.30      3623    12173
    2048             55             44          39         3432    5569     11098        13257      4.70      3632    12269
    2047             58             45          40         3415    5557     11092        13275      4.70      3618    12283
    2048
    2049
                     57
                     58
                                    46
                                    47
                                                41
                                                42
                                                           3398
                                                           3374
                                                                   5542
                                                                   5524
                                                                            11083        13289      4.70      3599    12292   ~
                                                                            11069
    2050             59             48          43         3351    5502     11051
                                                                                         13298
                                                                                         13302
                                                                                                    4.70
                                                                                                    4.70'
                                                                                                              3579
                                                                                                              3557
                                                                                                                      12298
                                                                                                                      12296
                                                                                                                              ~
    2051             60                                                                                                       tij
                                    49          44         3328    5471     11029        13300      4.70      3533    12292   tij
    2052             61             50          45         3299    5449     11003        13294      4.70·     3507    12282   tfj
    2053             62             51          46         3270    5418     10973        13283      4.70'     3480    12268   l""l
    2054             63             52          47         3240    5384
                                                                                                                              ~~
                                                                            10938        13268      4.70'     3450    12249
    2055             64             53          48         3208    5347     10900        13245      4.70'     3419    12228
    205&             65             ;;.;        49         3175    530T     10851         13213     1'.80'    l240    11873   ::~
....,.o..n ..............................r.....   l'uIIdat..
                                                                                                                              ~O
                                                                                                                              l""l ....
                                                                                                                              O.....J
                                           - 121 -                                    ANEXO 17
                                                                    ANALISIS ECONOMICO



                                       CUADR04

         HONDURAS - PROYECTO ESCUELA MORAZANICA
       NUMERO ESTWADO DE ESTUDIANTES BENEFICIAR10S
                         1995-2005

                         Total de Matriculas   Poblaci6n de Bajos       Matricula de
          ADo             Proyectadas con           Ingresos        Esrudiantes de Bajos
                              Proyecto                                    Ingresos
                 1995             1.065.844                  0.62              660,823
                 1996             1,080,258                  0.62              669.760
                 1997             1,089.915                  0.62              675,747
                 1998             1,091,109                  0.62              676,488
                 1999             1.086,001                  0.62              673.321
                 2000             1,078,804                  0.62              668,858
                 2001             1,071.733                  0.62              664,474
                 2002             1,064,476                  0.62              659.975
                 2003             1,057,444                  0.62              655,615
                 2004             1,051,139                  0.62              651,706
                 2005             1,045,376                  0.62              648,133

Fuente: Estimados de la Misi6n.
                                                - 122-                                ANEXO 17
                                                                           ANALISIS ECONOMICO




                                     C. Costos del Proyecto


10. EI Proyecto propuesto tiene dos componentes principales: (a) el mejoramiento de la calidad
de la educaci6n basica; y (b) el fortalecimiento institucional de la SEP. Para propOsitos de esta
evaluacion, se consideraron dos escenarios de costos. En el primer escenario el proyecto alcanza
sus metas academicas con el componente de calidad de la educacion neto de la educacion
bilingiie (Cuadro 5). En el segundo escenario, el proyecto mejora la calidad de la educacion
basica con la interacci6n de sus dos componentes principales (Cuadro 6).


                               CUADROS
                 HONDURAS: PROYECTO ESCUELA MORAZANICA
                       COSTO TOTAL DEL PROYECTO
                                (US$ '000)



                       Costo del Proyecto                 Matrfcula         Matrfculas      Costo
                                                                                de           por
                                                                            Estudiantes   Estudiante
         Ai\o   Inversi6n   Recurrente      Total      Sin        Con         Pobres
                                                     proyecto   proyecto

        1995        4,938           593      5,531   1201310    1065844         660823     8.370014
        1996       13,369         4,673     18,042   1241234    1080258         669760     26.93771
        1997        7.769         5,604     13,373   1269798    1089915         675747     19.78994
        1998        2,357         6,018      8,374   1286282    1091109         676488     12.37909
        1999        1,457         6,277      7,733   1294607    1086001         673321     11.48487
        2000                      6,277      6,277   1298147    1078804         668858     9.383898
        201n                      6,277      6,277   1298134    1071733         664474     9.445811
        2(1)2                     6,277      6,277   1297256    1064476         659975     9.510207
                                  CUADRO 6
                   HONDURAS: PROYECTO ESCUELA MORAZANICA
 COSTO DEL PROYECTO PARA EL COMPONENTE DE CALIDAD DE LA EDUCACION, NETO DE LA
                              EDUCACION BILINGUE




y-

1995
           '..... J~I ........ I
     afT."..........
        580       534
                      ......IIIIII1I~

                           ..
                             1559
                                     ~
                                        &limit
                                           188
                                                      _,
                                                 I .......    T.....

                                                                    24
                                                                       ]~l
                                                                               ~0iIIIa

                                                             af Tac:hen.........
                                                                              165
                                                                                    KrBIIN>
                                                                                     11ft
                                                                                        318
                                                                                              I~ I~
                                                                                              e.MIIIn
                                                                                                   82    568
                                                                                                                Tabi
                                                                                                                Pnted
                                                                                                                CIIIt
                                                                                                                  3429
                                                                                                                          EmIImeIIl
                                                                                                                          ... Pnt
                                                                                                                            ,~


                                                                                                                          1065844
                                                                                                                                      .... Secfo. .... Sad6-

                                                                                                                                          .
                                                                                                                                      E-.me

                                                                                                                                           0.62
                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                  S1udenI.
                                                                                                                                                  880.823
                                                                                                                                                               00II1*
                                                                                                                                                               SIuIIn

                                                                                                                                                                  5.19
1898    4811    7158         1982          100       10284          24      'ZT78       304       183   3289     13573    1080258          0.82   1169.760       20.71
 1997         438   2749     11'28         100        5011          25      3094        571       187   3888      8897    1088915          0.62   875,741        13.17
 1998         478    514      104          1CD        1111          28      3075        785       190   .4Q58     5252    1091108          0.62   676.488         7.76
                                             e:z                                        eoo       178
 1999
 :zooo
              CJO              21                      503          28      3105                        4107
                                                                                                        4107
                                                                                                        4107
                                                                                                                  04810
                                                                                                                  4107
                                                                                                                  4107
                                                                                                                          1088001
                                                                                                                          1018804
                                                                                                                          1071733
                                                                                                                                           0.62
                                                                                                                                           0.82
                                                                                                                                           0.82
                                                                                                                                                  e68._
                                                                                                                                                  873,,321

                                                                                                                                                  fi84.474
                                                                                                                                                                  6.15
                                                                                                                                                                  8.1-1
                                                                                                                                                                  6.18
 2001
 ?IXJ'2'                                                                                                41gz      4107    1064478          D.S    659,975         8.22          .-
                                                                                                                                                                                N
                                                                                                                                                                                t.Il




                                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                          til
                                                                                                                                                                          til
                                                                                                                                                                          ~



                                                                                                                                                                          ~~
                                                                                                                                                                          O~
                                                                                                                                                                          ~O
                                                                                                                                                                          <'":ll-i
                                                                                                                                                                          0 ....
                                     - 124-                                   ANEXO 17
                                                                  ANALISIS ECONOMICO



                        TABLE 7
        HONDURAS: PROYECTO ESCUELA MORAZANICA
FLUJOS PROYECTADOS DE COSTOS Y BENEFIClOS POR ESTUDIANTE


            y.,     e.~; I_M'~~ I
                    LoW IrICGIM MIddIIlno. JMnpItII  I
                                                    0:"           IE.I-5.18
             1995
             1896                                                   ·20.27
             1997                                                   -13.17
             1898                                                     -7.78
             1999                                                    .e.a5
             2000                                                    -6.14
             2001                                                    .a.18
             2002                                                    -6.22
             200S         40          28        -12         (2)         (0)
             2004         41          28        ·12         (2)        (0)
             2005        561         391      .170         (30)         (3)
             2006        572         398      ·175         (31)         (3)
             2007        AS          402      -'80         (32)         (3)
             2008        771        2513      1735        310          31
             2009       2144        &902      4757        ISO          85
             2010       218S        7007      4824         862         a8
             2011       2S44         84&e     5822       1,040        104
             2012       2688         1589     5G01       1.054        105
             2013       2731         8710     5878       1,068        107
             2014       2774        ;a83O     8056       1,081        108
             201.       2815         8948     8133       1,095        110
             2018       S017         9575     8558       1,171        117
             2017       3058         0696     1638       1,185        118
             2018       309B         8.14     871.       1,199        120
             201.       3137         1931     8784       1,213        121
             2020       3174        10044     1870       1,227        123
             2021       3287        10391     7112       1,270        127
             2022       3322        10510     7188       1,284      . 128
             2023       3355        10611     7262       1.297        130
             2024       3387        10723     7338       1,310        131
             2025       3417        10825     7408       1,323        132
             2026       3467        10994     7528       1.344        134
             2027       34M         11090     7595       1.356        138
             2028       3518        11183     7614       1,36'        137
             2029       3541        11273     7731       1,381        138
             2030       3562        11358     7781       1,392        138
             2031       SS81        11441     78&0       1,40.-       140
             2032       3518        11511     7921       1,415        141
             2033       3812        11593     7981       1,425        143
             2034       362S        11664     1039       1,~          144
             2035       3635        11730     1095       1,448        145
             2038       3647        11805     8158       1.457        141
             2037       3653        11864     1211       1,466        147
             2038       3657        11911     8261       1,475        14a
             2039       31S58       11M7      8309       1,414        148
             2040       3&58        12013     8355       1,412        '48
             2041       3655        12054     8399       1,500        150
                                      - 125 -                                          ANEXO 17
                                                                        ANALISIS ECONOMICO



                  TABLE 7 (CONTINUA)
       HONDURAS: PROYECTO ESCUELA MORAZANICA
FLUJOS ESTIMADOS DE COSTOS Y BENEFIClOS POR ESTUDIANTE




                                             Income Differential
         Var
                   Income Net of UMmDI.
                                I
                   Low Income MIddle !no.
                     Greim      GfOUD
                                              wmpInIs     I    US
                                                              Dollars
                                                                         COIla'
                                                                         8enIfMI
                                                                        of the PreI.
          2042          3650         12090         8440       1,507          151
          2043          3643         12123        8478        1,51.          151
          20....        363-'        12150        8516        1,521          152
          2045         3623          12173        8550        1,527          153
          2048         3632          12269        8637        1,SoC2         1s.c
          20.7         3616          12283        8668        1,541          155
          2048         3589         12292         8693        1,552          155
          2049         3579         12296         8718        1,557          158
          2050         3557         12296         87.0        1,561          158
          2061         3533         12292         8758        1,ss..         156
          2052         3507         12282         8n5         1,567          157
          2053         3480         12268         8789        1,569          157
          2054         3450         122.9         8799        1,571          157
          2055         3419         12226         8807        1.573          157
          2056         3240         11173         8433        1.501          151
                                              - 126 -                               ANEXO 17
                                                                        ANAL ISIS ECONOMICO



                    D. La Tasa Interna de Retorno Estimada del Proyecto


11.     EI futuro flujo de costos y beneficios para un tipico beneficiario del proyecto se presenta
en el Cuadro 7. En base a los escenarios de los costos y beneficios descritos en las Secciones
anteriores, el Cuadro 8, presenta las tasas internas de retorno estimadas para el proyecto
propuesto. Como puede verse, incluso utilizando supuestos conservadores, la tasa de retorno
del proyecto es significativamente superior a la eficiencia marginal del capital en Honduras.
Tambien debe notarse, que estas son tasas de retorno reales, netas de la esperada tasa de
inflaci6n. Asi, la tasa de retorno para el proyecto varia entre 14 y 21 %, dependiendo de cuan
conservadores u optirnistas sean los supuestos utilizados.


                                  CUADR08
                   HONDURAS: PROYECTO ESCUELA MORAZANICA
                      TASA INTERNA DE RETORNO ESTIMADA



                                                         Considerando Costos de:

            Mejoramiento de la Capacidad de   Componente de Calidad       Costo Total del
                Obtenci6n de Ingresos            de la Educaci6n             Proyecto

         Con 10% de Diferencial de Ingresos                 20.78%                   18.13%
         Con 5 % de Diferencial de Ingresos                 16.18%                   13.82%

       Fuente: Estimados de 1a Misi6n.



12.    Los estimados arriba mencionados representan los limites inferiores de la tasa interna de
retorno del proyecto. Esto no incluye los retornos debido al ahorro en el gasto publico por las
mejoras en la eficiencia educacional 0 administrativa.

13.     Luego de la fmalizaci6nde este proyecto, estos estirnados IRR seran repetidos como parte
el aruHisis de impacto del proyecto.
                                           - 127 -                               ANEXO 18
                                                               LISTA DE DOCUMENTOS



          LISTA DE DOCUMENTOS EN LOS ARCHIVOS DEL PROYECTO


A. Estudios e Informes del Proyecto

Ayuda Memoria, 1994. Misi6n Conjunta de la KfW, GTZ Y Banco Mundial de Preparaci6n del
Proyecto de Mejoramiento de la Calidad de la Educaci6n.

Proyecto de Eficiencia de la Educaci6n Primaria USAID-MEP, 1994, Resumen Ejecutivo del
Componente de Informatica.

SEP, 1994, Consideraciones para la Segunda Fase del Sistema de Informaci6n del Nivel Basico.


Proyecto: Educaci6n Basica en Honduras: Componente: Plan de Capacitacion de los Recursos
Humanos de la Secretaria de Educaci6n PUblica, 1994.

Proyecto: Educaci6n Basica en Honduras: Componente: Esnucturaci6n de la Unidad
Coordinadora del Proyecto, 1994.

Josemar Rodrigues, 1993, Programa de Modernizaci6n de la Educaci6n: Estudio para la
Elaboraci6n del Plan de Reorganizaci6n de la SEP.

Josemar Rodrigues, 1993, Programa de Modernizaci6n de la Educaci6n: Fortalecimiento de los
Servicios Descentralizados de la SEP.

Proyecto de Mejoramiento de la Calidad de la Educaci6n en Honduras: Terminos de Referencia
para Complementaci6n de los Estudios de Elaboraci6n del Proyecto, 1994.

Comisi6n Presidencial de Modernizaci6n del Estado/UNESCO, Honduras, 1993, Propuesta de
Operacionalizaci6n del Programa de Modernizaci6n de la Educaci6n en Honduras.

SEP, 1994, ;Reformulaci6n del Proyecto Mejoramiento de la Educaci6n (1995-1998),Honduras.

Sarmiento Alfredo, Honduras, 1993, An3.lisis del Impacto Financiero del Proyecto de Educaci6n
Basica.

Educational Development Center, 1994, Desian of Teacher Trainina Activities for the Honduras
Basic Education Project, Report Prepared for the World Bank.



B. Estudios e Infonnes Generales

UNESCO, Chile, 1992, Situaci6n Educativa de America Latina y el Caribe. 1980-1989.
                                           - 128 -                                ANEXO 18
                                                               LISTA DE DOCUMENTOS

UNESCO/UNICEF, Chili, 1993, L'education Prescolaire et Primaire en Amerigue Latine et
dans les Caraibes.

UNICEF/SEP, Tegucigalpa, 1993, La experiencia de los Centros Comunitarios para la Iniciaci6n
Escolar (CCIE): Viabilidad Econ6mica y Evaluaci6n Preliminar de los Resultados Alcanzados
en dos alios de Implementaci6n.

UNICEF/PNUD/DGEC (UNIS), Tegucigalpa, 1993, EI Gasto Social en Honduras y su Prioridad
Hacia el Desarrollo Humano.

UNlCEF/PNUD/SECPLAN-DGEC (UNIS), Honduras, 1994, Desarrollo Humano. Infancia y
Juventud.

SECPLAN/OIT/FNUAP, Ruben Hernandez Cruz, 1992, Honduras: Proyecciones de Poblaci6n
por Sexo y Edad 1988-2050 Metodologia y Resultados.

Estudio sobre Repitencia y Deserci6n en Honduras: Asistir y Aprender   0   Repetir y Desertar,
Mimeographed Report, Cambridge, MA: June, 1991.

World Bank. "Honduras - Country Economic Memorandum/Poverty Assessment".               Report
No.13317, 1994.

Secretaria de Educaci6n PUblica, Republica de Honduras. Informe de la Aplicaci6n de Pruebas,
Proyecto Eficiencia de la Educaci6n Primaria, Tegucigalpa, 1992.

MOE-FHIS-Honduran Municipal Association (AMHON).          "Estudio de Casos Sobre la
Panicipaci6n de las Municipalidades en el Mantenimiento Preventivo de la Infraestructura
Escolar", 1993.


C. Otros Documentos

UNIS/DGEC/SECPLAN/UNICEF/PNUD, La Educaci6n en Honduras: Perspectivas para el alio
2000. Tegucigalpa, 1994.

Mexico - Primary Education Project (Programa para Abatir el Rezago Educativo - PARE), Ln.
3407-ME, 1991.
                                                               .                                                                                                                                                          •


                                                                                      88'   0      25           50      75        100 Kiloo.-.                           86'                                             84'
                            .                                                               I       I            I       I         I
                           I                                                                                                                                                                                               HONDURAS
                                                                                            b"'" i5                          do            I
                                                                                                                                          75
                                                                                                                                                              I
                                                                                                                                                             100 Miles

                        ,
                        .
                        ,
                           I           BELIZE
                                                                                                                                               Caribbean                            Sea
                                                                                                                                                                                                           BASIC EDUCATION PROJECT
                                                                                                                                                                                                              ETHNIC LANGUAGE GROUPS
                                                                                                                                         ROATJ.N,c:E '"
                                                                                                                                                                               I'
                        I
                                              r~"~V                                                                                                    LA BAHIA

          16'          ~               ",/Gulf of Honduras                                                                        ""'"                                                                                                                                                16-
                       .... -.~                     ~'\
                                       ~, f'''''
               G~~~MALAV
           r
                L) '.. / /                    .".." .
                                       .",,-
                                                                                                                                                                                                                                       '0
                                                                                                                                                                                                                                       PUERTO
                                                                                                                                                                                                                                       lEMPIRA
                                                                                                                                                                                                                                                 (
                                                                                                                                                                                                                                                     J" , .. ' .......


                                                                                                                                                                                                                    .... t·_;·.....,.,1

                                                                                                                                                                                                       NICARAGUA


          lAO              ~                                                                                                                                                                                     ESTIMATED PRIMARY                                                    14°
                                                                                                                                                                                              ETHNIC GROUPS
               EL SALVADOR ....... ,...                                                                                                                                                                         SCHOOL POPULATION

                                                                                                                                                                                          CJ        LENCA              5,444




      ,.. .-
             _._.f' I
                CC:'
                           .. w..J";
                                                        .2-' ....         ,...
                                                                          "",,'!
                                                                                     88'


                                                                                                                                                                                          -
                                                                                                                                                                                          CJ



                                                                                                                                                                                          -
                                                                                                                                                                                          c:::J
                                                                                                                                                                                                    TOLUPAN
                                                                                                                                                                                                    GARIFUNA
                                                                                                                                                                                                    MISKITO
                                                                                                                                                                                                                       2,571
                                                                                                                                                                                                                      13,282
                                                                                                                                                                                                                      13,059
                                                                                                                                                                                                                       1,507




                                                                                                                                                                                          -
                                                                                                                                                                                                    PECH
      MEXlCcJ!, ; )
          r. l jaBdE            _,                                                                         \     r{               ..      ~ RIVERS
      ,        GUAlEMAI.o'f:" , : ' .                       A 11    ~NTlC                                      \ ;J.               •                                                                TAWAHKA               268
          '\         . { HONDU~"'1'
          ,.. I , , (~'"'' .e •I                               OCEAN                  ,..                            .. • - • ~
                                                                                                                     '.I'                      ®            DEPARTMENT CAPITALS                     CHORTi              1,068
                       wi!oci ~         N
                                                                                                                                               ®            NATIONAL CAPITAL                                           6,006
lil                           " ~..l.                                                                   -)                                                  DEPARTMENT BOUNDARIES         -         ISLENO
                                                                    p~
                                                                                                                                                                                                                           ,43205
@ ",.
s                      PACIFIC                ,,<:OSt.A RICA
                                            (-v',"- r-                                '0'       PACIFIC                                                     INTERNATIONAL BOUNDARIES                              TOTAL,
~                      (JUAN                      ' \ ~ '~'"        "$,          •                  A "I
~                                                   ''\'_,            ,,;,),                    OCE",.
•                                                          ~,              ,Y                                                                                                                                                     4°                               ---...-- ..
t:?                        ...          ...             1:1-'             COlOMBIA                                                                 I '. '                86°                                                  8                           ,~.-".                 -~         ~
•
                                                                                                                                                                                                                                    .
                    .                                                                                                                                             86°                                                                84°
                  I
                 I                                                                                                                                                                                                                      HONDURAS

             ,   I      BELIZE                              (
                                                            i
                                                                                                       .    II
                                                                                                      { 11(/ \/1                 UIJ
                                                                                                                                                              r
                                                                                                                                                              ~)VU                                                 BASIC EDUCATION PROJECT
                                                                                                                                                                                                                 PRIMARY EDUCATION SYSTEM SIZE
            ,
            ,
                I
                                               (
                                                                                                               5,044
                                                                                                                254        / '-'SUS DE


            , .                                                                                                Ta             U IAH'A

      16°
            ,           (
                         -                                                                                                                                                                                                                                                                  16°
            ""-'-1                                                                          57,909
                                                                                             1,748                                            /
                                                                 151 546                      292                                                                              COLON



      G~
                                                                , 4073
                                                                   574
                                                                                                                                                                                                                     10,454
                                                                                                                                                                                                                      356
                                                                                                                                                                                                                          ~        \'"\;
                                                                                                                                                                   69,001                                    GRAC'AS ADIOS


                                                                                                                                                                                                     ,.''
                                                                                                                                                                    1,862


                                                                                                                                                              OIANCHO
                                                                                                                                                                     709
                                                                                                                                                                                                                                                         ,~   .....   ",.


                                                                                                                                                                                                     (                             ..r·r
                                                                                                                                                                                                     :.          ......       !\ . .> ..... I·.1'
                                                                                                                                                                                                ~.                        ,./'~
                                                                                                                                                                                               ,I                 NICARAGUA

                                                                                                                 51843           El PARA'SO
      U·                                                                                                          1 496
                                                                                                                   543
                                                                                                                  ....     -"\   ....... .)
                                                                                                                                           "      /
                                                                                                                                                          i-:'
                                                                                                                                                          .
                                                                                                                                                                           .-
                                                                                                                                                                        ,"'\

                                                                                                                                                                                           996,053
                                                                                                                                                                                                          TOTALS (FOR THE COUNTRY)
                                                                                                                                                                                                             ENROLlMENT - NUMBER OF
                                                                                                                                                                                                             PRIMARY STUDENTS
                                                                                                                                                                                                                                                                                             1<1°




                                             To $on SoIvoJor                                                                                                                                                 NUMBER OF TEACHERS
                                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                                           ~
                                                                             ~ CHOIUTfCA ~                                                                                                                   NUMBER OF PRIMARY SCHOOLS
                                                                              - --                                "\
                                                                                             67973      ". ",.
                                                                                              1 686    )




                                                                               ~
                                                    ATLANTiC                                Q 556     ,I                                                                                       ®          NATIONAL CAPITAL
                                                         OCEAN
                                                                     I ...
                                                                                       _C:' _. ""                                                                                          -              DEPARTMENT BOUNDARIES                               _         r!wt~              colon
                                                                                                 o     2S             50         75               100 KiIornBt                             -   • _. INTERNATIONAL BOUNDARIES                         _        I
                                                                                                                                                                                                                                                                        oII.w~",.s-..
                                                                                                                                                                                                                                                                        0--;....,.., ;",. "";
                             ~         '"
                                  '..... '                                                       I         I           I         I                    I                                                                                             c '   IJ            on ,hi, mop do no'


8           PACIFIC          ~D:A .~_~/
                              '>_ ~"-___ ~                ?-
                                                          PANAMA                                                  I                   I                            I             I                                                                                      ~,            II. pott of
                                                                                                                                                                                                                                                                        """~0!I1.o1.g>I
      ,I'                                                            10'               '"                                                                                                                                                                (i                    on
Q
,..         OCEAN                        ..                                  PACIFIC
                                                                             OCEAN               0               2S                  50                           75            100 Mi'-                                                            ,:II
                                                                                                                                                                                                                                                     i
                                                                                                                                                                                                                                                     ; '\               _,ei BonkIIwTiJor,;
                                                                                                                                                                                                                                                                        r!wt Wod!  Grotf>,          -
~
m                                     ___.                                                                                                                                                                                                                                                          '"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ;10

...             ...          ..
                                               ..  \J.                                                                                                                                                                                              \!
                                                                                                                                                                                                                                                             I          ",,,,,,,.:::l.-,'
                                                                                                                                                                                                                                                                        0<0«"1'1<10<. eI ,uch       ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                                                                                                        8AO         (' _ . ,-           boundori...                 N
                                                                                                                                                                                                                                                    "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    (XI
•
