                                                                                                                    91746
Asistencia jurídica para las mujeres pobres en Ecuador                                                              July 1, 2002
                        En el veinte por ciento de las familias del Ecuador, los jefes de hogar son mujeres y éstas son más
                        vulnerables a la amenaza de la pobreza que en cualquier otro grupo de la sociedad. 

                        Durante la crisis económica de los años 90 surgieron nuevos riesgos para las mujeres. Tuvieron que enfrentar
                        obstáculos y corrupción cuando buscaban acceder a los beneficios de la asistencia social, escapar de las
                        situaciones abusivas en sus hogares e incluso cuando deseaban registrar a sus hijos recién nacidos.

                         En 1996, Ecuador lanzó un proyecto de reforma judicial destinado a ofrecer servicios de asistencia jurídica que
respondieran a las necesidades de la población femenina. El componente “Ley y justicia” del proyecto, financiado parcialmente gracias a
un préstamo de US$10,7 millones del Banco Mundial, buscaba realizar reformas que apoyaran a las organizaciones no gubernamentales
que trabajaban para entregar servicios de asistencia jurídica gratuitos a las mujeres privadas de ciertos derechos. Éste fue el primer
proyecto, financiado por el Banco Mundial, que incluía un componente de asistencia jurídica orientado directamente a las mujeres pobres
y sus hijos.

“Asistencia jurídica para las mujeres pobres” ofreció asesoramiento y representación legal, asesoría y servicios de resolución de conflictos
legales a unas 17.000 mujeres pobres. Asimismo, ayudó a otros 50.000 beneficiarios indirectos, la mayoría eran hijos de las mujeres que
recurrían a estos servicios. A través de este programa, ellas tomaron conciencia y aprendieron a conocer mejor sus derechos. El éxito
evidente del programa ha inspirado a otros gobiernos para investigar iniciativas similares y ya hay planes para reproducir este proyecto
en Sri Lanka y Jordania .  




Updated: July 2002
