                                                                                                              91746
Fournir une asistance juridique aux femmes démunies de l'équateur                                             July 1, 2002
                      En Equateur, 20 % des ménages sont dirigés par des femmes, un des groupes de la société
                      équatorienne les plus vulnérables et les plus menacés par la pauvreté.

                      La crise économique des années 90 a soumis ces femmes à de nouveaux risques. Celles qui
                      essayaient de percevoir des allocations sociales, d'échapper aux abus dans leur foyer et même de faire
                      une déclaration de naissance, étaient de plus en plus confrontées à des obstacles divers et à une
                      corruption de bas étage.

En 1996, l'Equateur a lancé un projet de réforme judiciaire visant à fournir des services juridiques capables de répondre aux
besoins des femmes. Le volet « Justice et Droit » du projet, en partie financé par un prêt de la Banque mondiale d'un
montant de 10,7 millions de dollars EU, a entrepris des initiatives novatrices d'appui aux organisations non gouvernementales
qui proposent des services juridiques gratuits aux femmes privées de tous droits. Il s'agissait-là du premier projet financé par
la Banque mondiale avec un volet d'assistance juridique destiné spécifiquement aux femmes pauvres et à leurs enfants.

Le projet « Assistance juridique aux femmes pauvres » a permis de fournir à environ 17 000 d'entre elles, des conseils
juridiques, des services d'avocat et un appui en matière de règlement de conflits. Le projet a également aidé indirectement 50
000 autres personnes pour la plupart les enfants des femmes utilisant ces services. Grâce à ce programme, les femmes sont
plus conscientes de leurs droits et elles les comprennent mieux. Le succès manifeste du programme a amené d'autres
gouvernements à envisager des actions similaires et il est prévu de reproduire cette initiative en Jordanie et au Sri Lanka.
