                                        Documento del
                                        Banco Mundial

                          EXCLUSIVAMENTE PARA USO OFICIAL

                                                                            Informe n.º 72625-PE




             BANCO INTERNACIONAL DE RECONSTRUCCIÓN Y FOMENTO

                              DOCUMENTO PROGRAM?TICO

                             PARA UN PRÉSTAMO PROPUESTO


                           POR UN MONTO DE US$45 MILLONES

                                         A FAVOR DE


                                 LA REPÚBLICA DEL PERÚ


                                           PARA EL

PRIMER PRÉSTAMO PARA POL?TICAS DE DESARROLLO SOBRE INCLUSIÓN SOCIAL
                               (PPD-1)

                                    13 de noviembre de 2012




Unidad de Gestión Sectorial de Desarrollo Humano
Unidad de Gestión para Bolivia, Chile, Ecuador, Perú y Venezuela
Oficina Regional de América Latina y el Caribe



El presente documento es de distribución restringida y puede ser usado por quienes lo reciban sólo en el
desempeño de sus obligaciones oficiales. Su contenido no podrá, en circunstancias diferentes, revelarse
sin autorización del Banco Mundial.
                      REPÚBLICA DEL PERÚ

                      AÑO FISCAL DEL GOBIERNO
                     1 de enero al 31 de diciembre
                    EQUIVALENCIAS MONETARIAS
           (Tipo de cambio vigente al 22 de octubre de 2012)

                 Unidad monetaria        Nuevo Sol
                     US$1,00             US$2,58

                            Pesos y medidas
                        Sistema métrico decimal

                    ABREVIATURAS Y SIGLAS


BCR        Banco Central de Reserva
BID        Banco Interamericano de Desarrollo
BIRF       Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento
DGSYE      Dirección General de Seguimiento y Evaluación
EAP        estrategia de alianza con el país
ENAHO      Encuesta Nacional de Hogares
FMI        Fondo Monetario Internacional
FONCODES   Fondo Nacional de Compensación y Desarrollo
GIZ        Agencia Alemana de Cooperación Técnica
INEI       Instituto Nacional de Estadística e Informática
IOH        ?ndice de Oportunidades Humanas
KfW        Banco Alemán de Desarrollo
MEF        Ministerio de Economía y Finanzas
MIDIS      Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social
MIMDES     Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social
MIMP       Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables
MINEDU     Ministerio de Educación
ONG        organización no gubernamental
OSC        organizaciones de la sociedad civil
PASS       Programa de Apoyo a la Reforma del Sector Salud
PCM        Presidencia del Consejo de Ministros
PIB        producto interno bruto
PMA        Programa Mundial de Alimentos
PPD        préstamo para políticas de desarrollo
PRONAA     Programa Nacional de Asistencia Alimentaria
REACT      resultados y rendición de cuentas
SENASA     Servicio Nacional de Saneamiento Ambiental
SIAF       Sistema Integrado de Administración Financiera
SINADIS    Sistema Nacional de Desarrollo e Inclusión Social
SIS        Seguro Integral de Salud

                                    ii
SISFOH           Sistema de Focalización de Hogares
SWAP             enfoque sectorial
PAT              préstamo para asistencia técnica
UCPS             Unidad de Coordinación de Préstamos Sectoriales




                       Vicepresidente:     Hasan A. Tuly
                     Directora de país:    Susan G. Goldmark
                     Director sectorial:   Keith Hansen
                     Gerente sectorial:    Mansoora Rashid
         Jefas del equipo del proyecto:    Carine Clert y Alessandra Marini




                                            iii
                             REPÚBLICA DEL PERÚ
             PRIMER PRÉSTAMO PARA POL?TICAS DE DESARROLLO SOBRE
                          INCLUSIÓN SOCIAL DE PERÚ

                                                    ?NDICE
RESUMEN DEL PRÉSTAMO Y EL PROGRAMA ............................................................... vi
1.      INTRODUCCIÓN .............................................................................................................1
II.     CONTEXTO NACIONAL ................................................................................................2
        ACONTECIMIENTOS ECONÓMICOS RECIENTES .......................................................................2
        PANORAMA MACROECONÓMICO Y SOSTENIBILIDAD DE LA DEUDA........................................2
        POBREZA Y DESIGUALDAD ....................................................................................................6
        PROGRAMAS SOCIALES .........................................................................................................9
III.    EL PROGRAMA DEL GOBIERNO .............................................................................10
IV.     APOYO DEL BANCO AL PROGRAMA DEL GOBIERNO .....................................12
        RELACIÓN CON LA ESTRATEGIA DE ALIANZA CON EL PA?S ..................................................12
        COLABORACIÓN CON EL FMI Y OTROS ASOCIADOS .............................................................12
        RELACIÓN CON OTRAS OPERACIONES DEL BANCO ..............................................................13
        FUNDAMENTOS ANAL?TICOS ...............................................................................................14
        ENSEÑANZAS APRENDIDAS .................................................................................................15
V.      LA OPERACIÓN PROPUESTA ...................................................................................16
        DESCRIPCIÓN DE LA OPERACIÓN .........................................................................................16
        ESFERAS DE POL?TICAS .......................................................................................................17
        IMPACTOS SOCIALES Y EN LA POBREZA ...............................................................................27
        ASPECTOS AMBIENTALES ....................................................................................................28
        SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN .............................................................................................29
        ASPECTOS FIDUCIARIOS ......................................................................................................29
        DESEMBOLSOS Y AUDITOR?A...............................................................................................30
        RIESGOS Y MEDIDAS DE MITIGACIÓN ..................................................................................30
ANEXO 1: Serie de préstamos para políticas de desarrollo sobre inclusión social: Matriz de
políticas y resultados previstos ...................................................................................................35
ANEXO 2: Elementos principales del préstamo para asistencia técnica sobre inclusión
social 42
ANEXO 3: Reseña del Programa del Gobierno de Perú que se respalda con la serie de
PPD sobre inclusión social ..........................................................................................................45
ANEXO 4: Análisis del impacto social y en la pobreza ............................................................56
ANEXO 5: Carta de evaluación..................................................................................................61
ANEXO 6: Declaración de políticas de desarrollo ....................................................................65
ANEXO 7: Datos básicos sobre Perú .........................................................................................71




                                                                  iv
Este préstamo para políticas de desarrollo sobre inclusión social fue elaborado por un equipo del Banco
Interamericano de Reconstrucción y Fomento (BIRF) integrado por Carine Clert (jefa del equipo del proyecto,
líder sectorial, LCHSD), Alessandra Marini (jefa del equipo del proyecto, economista senior, LCSHS),
Ignacio Apella (consultor contratado por un período prolongado, LCSHD), Sara Burga (asistente de
programas, LCC6C), Facundo Cuevas (economista, LCSPP), Marta Favara (consultora, LCSPP), Patricia de la
Fuente Hoyes (oficial de finanzas senior, CTRLN), Indu John-Abraham (oficial de operaciones, LCSPP),
Maria Gracheva (oficial de operaciones senior, SASHD), Lerick Kebeck (asistente de programas senior,
LCSHS), Sara Keener (especialista senior en desarrollo social, LCSSO), Lourdes Consuelo Linares
(especialista senior en gestión financiera, LCSFM), Nelson Gutiérrez (oficial de operaciones, LCSHS), Andre
Medici (economista senior en salud, LCSHH), Rory Narvaez (oficial de operaciones, consultor contratado por
un período prolongado, LCSHH), Jimena Garrote (asesora jurídica senior, LEGLE), Patricia Orna (asistente
de programas con idiomas, LCSHS), Marco Pariguana (profesional asociado junior, LCSHS), Sergi Pérez-
Serrano (consultor, LCC6C), Francesca Recantini (especialista senior en sector público, PRMPS), Rafael
Rofman (especialista líder en protección social, LCSHS), Ana Karina Rozas (analista de operaciones,
LCC6C), William Reuben (consultor, LCSHS), Alfredo Sarmiento (consultor, LCSPP), Verónica Silva
Villalobos (especialista senior en protección social, LCSHS), Renos Vakis (economista senior, LCSPP) y
Ekaterina Vostroknutova (economista senior, LCSPE).En la preparación del presente documento se contó con
la valiosa orientación y comentarios de Louise Cord (gerente sectorial, LCSPP) y Carlos Silva Jáuregui
(economista líder y líder sectorial, LCSPR).




                                                     v
                                        REPÚBLICA DEL PERÚ

  RESUMEN DEL PRÉSTAMO Y EL PROGRAMA

               PRIMER PRÉSTAMO PARA POL?TICAS DE DESARROLLO SOBRE
                                INCLUSIÓN SOCIAL

Prestatario                  Gobierno de Perú
Organismo de ejecución       Ministerio de Economía y Finanzas
Datos y condiciones de       Monto del préstamo del BIRF: US$45 millones
financiamiento               Préstamo con margen variable, un calendario de reembolso vinculado a los
                             compromisos y todas las opciones de conversión, pagadero en 8 años, con un
                             período de gracia de 5 años.

Tipo de operación            El primero de una serie propuesta de dos préstamos programáticos para políticas
                             de desarrollo.
Principales esferas de           1. Consolidación del marco institucional para la gestión y promoción de la
políticas                            agenda de inclusión social en el Ministerio de Desarrollo e Inclusión
                                     Social (MIDIS).
                                 2. Mejora de la capacidad de inclusión y la eficacia de los programas
                                     sociales clave del MIDIS.
                                 3. Reforma de los enfoques y sistemas de la política sobre inclusión social
Principales indicadores de   Los resultados se deberán haber alcanzado al final de la serie de PPD (un año
resultados                   después de la aprobación por el Directorio Ejecutivo del segundo PPD sobre
                             inclusión social):
                                 1. Institucionalización de la gestión y promoción de la agenda de inclusión
                                     social en el MIDIS, medida por el establecimiento de reglas jurídicas y de
                                     organización a nivel central y el funcionamiento de unidades integradas a
                                     nivel subnacional en todas las regiones.
                                 2. Al menos 150 000 nuevos usuarios inscritos en el programa Juntos de
                                     transferencias monetarias condicionadas.
                                 3. Al menos el 90% de los promotores locales de Juntos han recibido
                                     capacitación sobre la nueva metodología de apoyo a las familias.
                                 4. Al menos el 65% de los hombres y mujeres mayores que vive en
                                     situación de pobreza extrema y que cumplen con los requisitos de
                                     admisibilidad para participar en el programa Pensión 65 reciben esta
                                     subvención.
                                 5. Al menos el 70% de los niños y niñas que asiste a instituciones educativas
                                     públicas del nivel inicial y primario son beneficiarios del programa de
                                     alimentación escolar Qali Warma.
                                 6. Al menos el 40% de los distritos donde funciona Qali Warma cuenta con
                                     mecanismos para mejorar la transparencia del programa y su supervisión
                                     por parte de la sociedad civil.
                                 7. Se ha actualizado en el SISFOH la ficha socioeconómica única de, al
                                     menos, el 90% de los hogares pobres, según lo estimado por el INEI, en
                                     un plazo no mayor a tres años.
                                 8. Los programas del MIDIS han comenzado a implementar, al menos, el
                                     40% de las recomendaciones generadas a través del sistema de

                                                      vi
                                   seguimiento y evaluación.
                                9. Aumento de la cobertura de iniciativas eficaces, según la definición
                                   consignada en los lineamientos sobre malnutrición crónica, en al menos
                                   tres regiones.

Objetivos de desarrollo     La serie de PPD propuesta tiene tres objetivos de desarrollo principales: i)
del programa y              apoyarla institucionalización de la gestión y promoción de la agenda de inclusión
contribución a la           social en el MIDIS, ii) sentar las bases para mejorar la capacidad de inclusión y la
estrategia de alianza con   eficacia de los programas sociales clave que lleva adelante el MIDIS, y iii)
el país (EAP)               establecer sistemas y estrategias de identificación de beneficiarios, seguimiento y
                            evaluación, y coordinación general adecuados.

                            La operación se ajusta plenamente a la estrategia de alianza con Perú del
                            Banco para el período de los ejercicios de 2012-16. En particular, las reformas a
                            las que apunta esta serie de PPD se corresponden con el primer objetivo
                            estratégico de aumentar el acceso y la calidad de los servicios sociales para los
                            pobres y, específicamente, con la primera esfera de resultados, que consiste en
                            lograr “un sistema de protección social más inclusivo y eficaz?.
Riesgos y mitigación del    Riesgos económicos: Los riesgos económicos en Perú son bajos, dado que la
riesgo                      orientación de la política económica continúa siendo estable y prudente.
                            Las causas de los posibles riesgos de deterioro de la situación provienen
                            principalmente del contexto externo. Como se describe en el resumen del
                            préstamo y el programa, el impacto de la crisis en la zona del euro y la posible
                            desaceleración del crecimiento en China sería limitado gracias a la diversificación
                            de las exportaciones de productos básicos de Perú y al escaso valor agregado de
                            los productos que se exportan a Europa. Menos del 9% del total de los ingresos
                            públicos proviene de los productos básicos, lo que genera un bajo nivel de
                            exposición. Dado que las subsidiarias locales de bancos extranjeros se financian
                            principalmente a través de depósitos locales y gozan de plena independencia en
                            virtud de las reglamentaciones locales, es probable que el impacto directo de una
                            posible crisis bancaria en Europa sea limitado.

                            Las expectativas del sector privado interno están relacionadas con las
                            perturbaciones externas y, en el caso de que se produjera un deterioro
                            considerable de las condiciones en el exterior, podrían disminuir y repercutir en la
                            demanda interna.

                            Mitigación:
                                Los riesgos externos se ven mitigados por una sólida situación fiscal del
                                   país, una política monetaria prudente y considerables reservas
                                   internacionales.
                                Teniendo en cuenta la experiencia de 2008, en tales circunstancias, el
                                   sector privado procurará que el Gobierno intervenga para fomentar la
                                   demanda a través de un paquete de reactivación económica. Como parte
                                   de las medidas permanentes destinadas a mitigar estos posibles
                                   inconvenientes, en junio de 2012 el Gobierno introdujo un paquete de
                                   estímulo económico por un monto equivalente al 0,4% del PIB. Llegado
                                   el caso, el Gobierno cuenta con amplio margen fiscal y ahorros para
                                   poner en marcha políticas anticíclicas.


                                                     vii
Riesgos relacionados con la ejecución y coordinación de los programas
    Revocación de las políticas y de la agenda de reformas como resultado de
       posibles cambios de las autoridades del MIDIS. Además, esto podría
       verse agravado por la consiguiente falta de continuidad del personal
       técnico. Todo ello podría impedir la ejecución de los programas conforme
       a lo previsto en el marco del PPD y el PAT, lo que podría tener
       repercusiones negativas para la preparación del PPD-2.
    Limitaciones relativas a la capacidad institucional y administrativa, en
       vista de que el MIDIS recién comenzó a funcionar en octubre de 2011, y
       de que los cinco programas sociales solo fueron transferidos a dicho
       ministerio en enero de 2012.
    Posibles problemas de coordinación en los dos viceministerios del
       MIDIS, que podrían poner en peligro la implementación de la reforma.
    Posibles problemas de coordinación entre el MIDIS, otros ministerios y
       los Gobiernos subnacionales.
    El programa Juntos ampliado tal vez no cumpla sus objetivos referentes a
       la acumulación de capital humano si no se identifican adecuadamente y
       reducen en forma progresiva las deficiencias de la oferta de servicios de
       salud, nutrición y educación.

Mitigación:
    Existe un firme compromiso de la Presidencia y del Gobierno de Perú con
       la agenda de inclusión social, así como un fuerte respaldo del Ministerio
       de Economía y Finanzas (MEF) al enfoque del MIDIS centrado en la
       orientación a los resultados, la calidad y una mejor focalización del gasto
       social. Por lo tanto, no cabe esperar que un cambio en las autoridades del
       MIDIS provoque una reversión de las políticas. Asimismo, la ejecución
       del programa y de las operaciones respaldadas por el Banco (el PPDPPD
       y el PAT) se supervisará cuidadosamente, y también se brindará apoyo a
       través de la asistencia técnica no crediticia del Banco.
    Las medidas de mitigación incluyen las siguientes: i) apoyo técnico en el
       marco del PAT sobre inclusión social, y de los servicios de asesoría y
       conocimientos que ya esté prestando el Banco; ii) apoyo coordinado y
       participación de varios organismos donantes en la reforma orientada a la
       inclusión social (véase la sección IV); iii) apoyo suministrado por la
       Unidad de Coordinación de Préstamos Sectoriales (UCPS) del MEF, que
       cuenta con amplia experiencia, y iv) la existencia de otros proyectos del
       Banco, como el enfoque sectorial de Juntos en materia de nutrición.
    Este riesgo se mitigará mediante la celebración periódica de reuniones
       conjuntas entre los dos viceministerios, y por el hecho de que dichos
       órganos comparten la responsabilidad de obtener resultados en función de
       las prioridades acordadas del MIDIS, y la estrategia Crecer para Incluir.
    Si bien el MIDIS es responsable de la coordinación general, se abocará,
       en primer lugar, a mejorar sus propios programas. Además, no pretende
       abarcar todas las esferas de la política social, sino que más bien se
       concentrará en determinadas esferas multisectoriales de la estrategia
       Crecer para Incluir (por ejemplo, la malnutrición crónica y el bienestar de
       los adultos mayores pobres). Esta forma de operar asegurará que la
       coordinación con otros actores pertinentes se corresponda con su
       respectiva capacidad técnica y sea, al mismo tiempo, una plataforma para

                        viii
        asegurar las sinergias entre todos los programas.
       El MIDIS coordinará con los Ministerios de Salud y de Educación para
        formular una estrategia que permita identificar y eliminar
        progresivamente las deficiencias de la oferta de servicios asociadas con el
        cumplimiento de las responsabilidades compartidas del programa Juntos.

Riesgos de oposición de las partes interesadas. Es probable que el personal y la
administración de los programas sociales que pasaron recientemente a la órbita
del MIDIS opongan resistencia a los cambios. Los usuarios finales de los
programas también pueden oponerse en cierta medida, ya que algunos de ellos
podrían verse perjudicados por la revisión del sistema de identificación de
beneficiarios y el aumento de la transparencia.

Mitigación:
A partir del análisis de las partes interesadas, así como de las consultas formales e
informales mantenidas con estas, el MIDIS está diseñando estrategias para reducir
la resistencia al cambio, definir mejor su estrategia de comunicaciones y ha
comenzado a elaborar mecanismos que permitan recoger los comentarios y las
quejas de los usuarios. Esto último se respaldará con el PAT.


Riesgos sociales
    La falta de documentos de identidad que afecta a una gran parte de
       la población a la que van dirigidos los programas del MIDIS podría
       obstaculizar el avance de las reformas, particularmente la ampliación de
       la cobertura de los programas Pensión 65 y Juntos.
    Pensión 65. Los adultos mayores pobres que viven en lugares apartados
       tienen problemas de acceso en lo que respecta a: i) su movilidad física
       para llegar a los lugares de pago y asistir a las reuniones organizadas por
       los programas, y ii) su capacidad de lectura y escritura, especialmente en
       el caso de las mujeres indígenas pobres de las zonas rurales. Esto podría
       limitar sus posibilidades de beneficiarse plenamente con el programa.
    El enfoque descentralizado que se prevé utilizar en el marco del programa
       de alimentación escolar Qali Warma podría suponer el riesgo de
       apropiación de recursos a nivel local.

Mitigación:
    El MIDIS ha suscrito un convenio de apoyo presupuestario con el
       Registro Nacional de Identificación y Estado Civil (RENIEC), entidad
       encargada de emitir las cédulas de identidad. Dicho convenio contempla
       el establecimiento de 34 nuevas oficinas registrales en los 120 distritos
       más pobres. El MIDIS y el RENIEC están trabajando juntos en la
       formulación de una estrategia para atender a las personas indocumentadas
       y alentarlas a acercarse a las oficinas registrales locales. Por último, el
       programa Pensión 65está coordinando con el Programa de Incentivos
       Municipales del MEF para ofrecer incentivos financieros a las
       municipalidades a fin de que aumenten el acceso de la población objetivo
       a los servicios de identificación.
    El programa Pensión 65 del MIDIS trabaja en estrecha colaboración con
       los Gobiernos locales y otros asociados para elaborar mecanismos de

                          ix
                                 transporte más adecuados para los usuarios y ofrecer soluciones
                                 alternativas que sean apropiadas. Además, el Banco asesora al MIDIS
                                 sobre sistemas de pago adecuados, que también se respaldan con por el
                                 PAT.
                               En materia de alfabetización, el MIDIS trabaja en coordinación con el
                                 Ministerio de Educación para facilitar el acceso de los usuarios del
                                 programa Pensión 65 al Programa Nacional de Alfabetización. Además,
                                 los promotores del programa Pensión 65 están encargados de facilitar la
                                 inclusión de esos adultos mayores, tanto hombres como mujeres, con
                                 dificultades específicas (analfabetismo, discapacidad).
                               A través del PAT, el Banco colaborará con el MIDIS para incorporar
                                 mecanismos de transparencia y rendición de cuentas, y un sistema para
                                 que los usuarios puedan hacer comentarios sobre la calidad del programa,
                                 sus gastos y los costos unitarios en comparación con los promedios
                                 regionales. Mediante la prestación de servicios de asesoría específicos y
                                 oportunos, el Banco también da a conocer ejemplos sobre prácticas de
                                 buen gobierno y lucha contra la corrupción para el diseño del programa
                                 Qali Warma.
Número de identificación   P131028
de la operación




                                                    x
1.      INTRODUCCIÓN


1.       El préstamo para políticas de desarrollo (PPD-1) propuesto (US$45 millones) será
el primero de una serie de PPD sobre inclusión social, que consta de dos partes y cuyo
objetivo es apoyar el programa de reformas del Gobierno de Perú en materia de inclusión
social1. La primera etapa del programa de reformas sobre inclusión social respaldado por el
PPD-1 se centrará en el establecimiento del nuevo Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social
(MIDIS) para iniciar las reformas de la política social que son de su competencia. Según está
previsto, la segunda etapa de la reforma, que se concentrará en la implementación y
consolidación de dichas reformas, contará con el respaldo de un segundo PPD (PPD-2 sobre
inclusión social), programado para el año fiscal 2014. El PPD-1 propuesto se somete a la
consideración del Directorio Ejecutivo junto con el Préstamo de Asistencia Técnica sobre
Inclusión Social (PAT). El PAT propuesto apoyará la realización de la segunda fase de reformas
y proporcionará apoyo técnico que servirá de enlace entre ambos PPD.

2.     Durante la última década, Perú ha logrado aumentar el crecimiento económico,
reducir la pobreza y la desigualdad, y mejorar los indicadores sociales. Sin embargo, el
Gobierno reconoce que en el país aún persisten muchas disparidades sociales y de ingresos.
A pesar de la prevalencia de los programas sociales, estos son fragmentados e ineficaces en el
sentido de que no ofrecen un conjunto coherente y sistemático de servicios de apoyo a los
pobres. En consecuencia, el Gobierno ha anunciado un plan de crecimiento e inclusión cuyos
objetivos principales son: i) brindar acceso equitativo a los servicios básicos, el empleo y la
seguridad social, y ii) reducir la pobreza extrema, con énfasis en la pobreza rural. El Gobierno ha
creado el MIDIS para impulsar una parte importante de esta agenda, haciendo hincapié en la
reforma de las políticas y programas sociales.

3.      La operación propuesta tiene tres objetivos de desarrollo principales: i) respaldar la
institucionalización de la gestión y promoción de la agenda de inclusión social en el MIDIS; ii)
sentar las bases para mejorar la capacidad de inclusión y la eficacia de los programas sociales
clave que lleva adelante el MIDIS, y iii) crear sistemas y estrategias adecuados de identificación
de beneficiarios, seguimiento y evaluación, y coordinación general.




1
 El MIDIS define la inclusión social como un proceso a través del cual todas las ciudadanas y ciudadanos pueden
ejercer sus derechos, acceder a servicios públicos y aprovechar las oportunidades que ofrece el crecimiento
económico. Anexo 4.


                                                        1
II.    CONTEXTO NACIONAL


ACONTECIMIENTOS ECONÓMICOS RECIENTES

4.      Durante la década pasada, después de casi 25 años de estancamiento económico,
Perú se ha convertido en una de las economías de más rápido crecimiento de América
Latina. La tasa de crecimiento se ha mantenido sólida, a un promedio de 5,7% entre 2000 y
2011. El crecimiento también ha sido generalizado, particularmente en la segunda mitad de la
década del 2000, cuando casi el 31% de la población salió de la situación de pobreza en apenas
siete años (entre 2004 y 2011).


5.      Durante la crisis económica mundial de 2008-2009, el Gobierno logró aplicar un
exitoso conjunto de medidas monetarias y fiscales que ayudaron a crear las condiciones
para una recuperación acelerada. Las políticas fiscales y monetarias anticíclicas permitieron
mitigar los efectos de la crisis mundial y reactivar rápidamente la economía. En 2009 se puso en
marcha un Plan de Estímulo
Económico por el equivalente a
3,4% del PIB, que ayudó a Gráfico 1: Sólido crecimiento del PIB
mantener un crecimiento positivo (crecimiento real del PIB, en porcentaje)
de dicho indicador. Con respecto a       12
la política monetaria, el Banco
                                         10
Central redujo considerablemente
su tasa de interés de referencia y        8
suministró liquidez adicional a
través de un conjunto de                  6

instrumentos de política por el           4
equivalente a 9% del PIB. El ritmo
de crecimiento se recuperó con            2
rapidez hasta alcanzar el 8,8% en
                                          0
2010 y el 6,9% en 2011, pese a la            2000  2002    2004 2006   2008   2010
continua desaceleración mundial
(grafico 1).                           Fuente: INEI y BCRP



PANORAMA MACROECONÓMICO Y SOSTENIBILIDAD DE LA DEUDA

6.      La política macroeconómica de Perú es adecuada para proceder con esta operación.
Gracias a su política fiscal conservadora, Perú ha resistido bien a la crisis reciente, registra un
sólido superávit fiscal primario y un bajo nivel de endeudamiento que va en disminución, y
cuenta con amplio margen fiscal para responder a las perturbaciones externas, si fuera necesario.
Las políticas monetaria y cambiaria de Perú son prudentes, y se refuerzan mutuamente con una
balanza de pagos equilibrada y una base de exportación diversificada frente a las perturbaciones
de los precios de los productos básicos.


                                                2
7.      Se prevé que la tasa de crecimiento de Perú se mantendrá firme, de 6% a 6,5%
durante el período de la proyección (2013-2015). El crecimiento seguirá impulsado,
principalmente, por la sólida demanda interna (consumo e inversión), y la demanda externa
tendrá un papel menos preponderante, ya que es probable que persistan las difíciles condiciones
externas. La orientación fiscal se mantendrá estable, con tendencia a un aumento gradual del
ahorro fiscal hasta llegar a un superávit fiscal de 1,5% en 2015. El total de la deuda continuará
disminuyendo a un ritmo acelerado, hasta alcanzar el 14,9% del PIB en 2015, dividido en partes
casi iguales entre deuda interna y deuda externa. Se prevé que la cuenta corriente de la balanza
de pagos se mantenga con un déficit manejable del 2,3% del PIB.
                                                              Gráfico 2: Bajo ratio de deuda pública-PIB
8.      La estrategia de Perú frente a
la deuda es conservadora y se centra          50 44,3
en la estabilidad fiscal. El total de la      45        39,3
deuda pública de Perú en 2011 llegaba a       40
                                              35             32,3
US$38 000 millones, es decir, el 21,2%                            28,5
                                              30                       25,9 26,1
del PIB, en comparación con el 44,3% en       25
                                                                                 23,3
                                                                                      21,2 19,6
                                                                                                18,2 17,0
diciembre 2004, y está previsto que           20                                                          14,9
disminuya al 14,9% para 2015                  15
                                              10
(gráfico 2). El último análisis de la          5
sostenibilidad de la deuda indica que los      0




                                                                                                                    2012*

                                                                                                                            2013*

                                                                                                                                    2014*

                                                                                                                                            2015*
                                                            2004

                                                                   2005

                                                                          2006

                                                                                 2007

                                                                                        2008

                                                                                               2009

                                                                                                      2010

                                                                                                             2011
ratios de deuda son sólidos frente a otros
supuestos acerca de las variables
económicas subyacentes, pero siguen * Proyecciones del Marco Macroeconómico Multianual 2013-2015,
siendo sensibles a fuertes perturbaciones Ministerio   de Finanzas
                                             Fuente: Ministerio de Finanzas
cambiarias        permanentes        (una
depreciación del 30% significaría un aumento del ratio de deuda externa de 9 puntos
porcentuales, y del ratio de deuda interna, de 5 puntos porcentuales)2. La drástica reducción del
nivel de endeudamiento obedece a los sólidos fundamentos económicos de Perú y a la gestión
prudente y activa de la deuda. La estrategia de gestión de la deuda tiene por objetivo reducir la
deuda como porcentaje del PIB, mitigar el riesgo de refinanciamiento, aumentar la proporción de
deuda interna en nuevos soles y continuar desarrollando el mercado para los bonos soberanos
internacionales. En agosto de 2011, Standard & Poor’s, conjuntamente con Fitch Ratings (en
noviembre de 2011), subieron la calificación del riesgo soberano para la deuda de largo plazo en
moneda extranjera de Perú, de “BBB-? a “BBB?, y reafirmaron la calificación “A-3? del riesgo
soberano para la deuda de corto plazo en moneda extranjera, y la calificación “BBB+/A-2? para
la deuda en moneda nacional.
9.       Las cuentas fiscales se han administrado acertadamente y existen considerables
ahorros fiscales. Tras sufrir un deterioro en 2009 y 2010 que generó pequeños déficits de -
1,3%y -0,3%, respectivamente, a causa de las políticas anticíclicas adoptadas para hacer frente a
la crisis mundial, la cuenta fiscal registró un superávit de 1,9% del PIB en 2011, y se prevé que
en 2015 se mantendrá un superávit del 1,5% del PIB. El superávit fiscal de 2011 se logró a pesar

2
 Según el último informe del FMI sobre la consulta del Artículo IV con Perú, publicado en febrero de 2012,
http://www.imf.org/external/pubs/ft/scr/2012/cr1226.pdf.


                                                        3
del plan de reactivación económica por el equivalente a 0,5% del PIB. Los ingresos del Gobierno
general aumentaron al 21% del PIB en 2011, en comparación con algo más del 17% una década
atrás, principalmente como resultado del crecimiento económico y del alza de los precios de los
productos básicos (gráfico 2). Además, los recursos financieros disponibles para Perú incluyen
US$1100 millones en opciones de giro diferido del Banco Mundial, de las que se puede disponer
en caso de ser necesario, como una crisis externa grave.
10.     El margen fiscal de Perú combinado con el acceso a activos líquidos disponibles en
los mercados de capital brindan al país una gran capacidad de resistencia a las crisis
externas. Perú tiene acceso a los mercados de bonos internacionales. La suscripción de su última
emisión de Eurobonos, en enero de 2012, fue mayor de lo previsto, y los instrumentos se
vendieron 225 puntos básicos por encima de la tasa de los bonos del Tesoro de Estados Unidos.
La sensibilidad de los ingresos fiscales a las variaciones de los precios de los productos básicos
es menor de lo que se podría esperar, si se considera que esos productos comprenden casi el 80%
del total de exportaciones. El comercio de productos básicos sólo contribuye el 8,9% de los
ingresos del Gobierno. Si una crisis mundial provocara una caída del 10% de los precios de los
productos mineros, la caída de los ingresos de Perú procedentes de la minería podría significar
una reducción del total de ingresos fiscales de apenas el 0,5% del PIB (del 21% al 20,5% del
PIB3). Sin embargo, Perú exporta oro, plata, cobre, plomo y zinc. Los precios de estos productos
presentan bajas correlaciones (menos de 0,5). La diversificación de las exportaciones de
productos básicos peruanos y su amplio margen fiscal podrían mitigar diversas crisis externas
posibles. Además, con un crecimiento de referencia estimado de alrededor del 6% para 2013, y
un sólido componente de demanda interna en el crecimiento del PIB, si llegara a producirse una
desaceleración del crecimiento impulsada por las condiciones externas, ello podría mitigarse por
los factores internos.

11.      Las políticas del Banco Central son prudentes, están bien coordinadas, y la entidad
cuenta con una amplia gama de instrumentos de política. Para evitar una restricción del
crédito, durante la crisis de 2008-2009 el Banco Central empleó instrumentos de política
convencionales en el marco de sus operaciones de mercado abierto y modificó las tasas de encaje
y la tasa de interés de referencia. También introdujo swaps de monedas y un certificado de
depósito reajustable. En el caso de que se produjeran nuevos riesgos externos, las repos volverían
a facilitar la inyección de liquidez al sistema bancario (actualmente los bancos mantienen 15 000
millones de nuevos soles en bonos emitidos por el Banco Central, equivalentes a US$5500
millones) y también se podría recurrir a swaps de monedas. Si los bancos tuvieran problemas
para renovar su deuda externa a corto plazo (US$2500 millones), el Banco Central podría reducir
las tasas de encaje en moneda extranjera (la tasa de encaje media es cercana al 40% de los
depósitos y pasivos en dólares estadounidenses).

12.     Las reservas internacionales han aumentado constantemente a través de la
intervención del Banco Central en el mercado de divisas, a medida que el nuevo sol se fue
apreciando. El régimen cambiario es de flotación controlada, y la estabilidad monetaria reviste
prioridad para el Banco Central. Desde mediados de 2009, la entidad emisora ha estado

3
  Marco Macroeconómico Multianual (MMM) 2012-2015. En 2011, las exportaciones mineras de Perú
representaron el 62% del total, y los ingresos fiscales de la minería, el 8,9% de los ingresos fiscales del Gobierno
(1,9% del PIB).


                                                           4
controlando prudentemente la apreciación del tipo de cambio impulsada por el debilitamiento del
dólar estadounidense y el influjo de capital a largo plazo. El flujo de inversión extranjera directa
equivalió al 9% del PIB en 2010 y el 6% del PIB en 2011. El nuevo sol se apreció 16% en
relación con el dólar estadounidense desde marzo de 2009, pero esta dinámica no perjudicó
proporcionalmente la competitividad de las exportaciones peruanas. En comparación con los
socios comerciales de Perú, el nuevo sol se apreció solamente 7% durante el mismo período, y
con menos rapidez que la moneda de otros países de la región. A fines de julio de 2011, las
reservas internacionales totalizaron alrededor de US$58 000 millones, cifra que equivale a 19
meses de importación de bienes y protege fuertemente a la economía frente de una posible salida
abrupta de capital (Cuadro 1).

13.      Con los instrumentos de que dispone el Banco Central, cabe esperar que la inflación
se mantenga bajo control. Si bien la inflación actual supera el objetivo de 3%, en 2011 ello se
debió principalmente a la inflación importada (a causa del encarecimiento de los alimentos y los
productos básicos) y a algunas presiones de la demanda interna. Por un lado, se prevé que los
factores externos disminuirán de intensidad en 2012, y por otro, las expectativas inflacionarias
no se han visto afectadas negativamente desde que el Banco Central utiliza un mecanismo para
fijar las metas inflacionarias que funciona adecuadamente. Con una tasa de interés de referencia
del 4,3% en el último año, el Banco Central se encuentra bien posicionado para aplicar la política
monetaria en las condiciones actuales de incertidumbre mundial, en el caso de que el deterioro de
las condiciones internacionales hiciera necesario volver a establecer un nuevo estímulo
monetario o si un repunte del crecimiento mundial provocara un aumento de los precios del
petróleo y los alimentos, seguido de un aumento de la inflación.

14.     Perú cuenta con un sector financiero sólido, rentable y bien capitalizado. Los pasivos
en moneda extranjera del sistema bancario peruano se corresponden con los promedios
mundiales, y los bancos españoles Santander y BBVA representan más del 20% del sistema
bancario. Sin embargo, debido a que las subsidiarias locales de los bancos extranjeros se
financian principalmente con los depósitos locales y gozan de plena independencia en virtud de
las reglamentaciones locales, es probable que el impacto directo de una posible crisis bancaria en
Europa no se sienta en Perú. Además, el sistema bancario es sólido y la posibilidad de una falta
de liquidez en dólares también se podría mitigar con las elevadas reservas internacionales. La
posición de liquidez internacional ha mejorado significativamente con el aumento de las reservas
internacionales, del 26% del PIB a fines de 2007 al 32% del PIB en la actualidad. Además, la
solvencia del sistema financiero se ha robustecido con el aumento del ratio de capital global
(ratio capital-activos ponderados por riesgo reglamentaria) del 11,7% en diciembre de 2007 al
13,4% en diciembre de 2011. En lo que respecta a la calidad de los activos, el ratio de préstamos
no redituables es de apenas 1,54%. La rentabilidad del sector bancario es de las más altas de la
región (25% de rentabilidad sobre el capital en 2011, en comparación con el promedio mundial
de 15%), lo que representa una protección adicional en el caso de que ocurra una crisis. No
obstante, la dolarización financiera sigue siendo alta. Hasta hace poco, el crédito en moneda
extranjera había mostrado una tendencia descendente, desde aproximadamente el 75% en 2005 a
alrededor del 52% en 2011, pero esta disminución se ha frenado un poco debido a las bajas tasas
de interés de los préstamos en divisas y a las expectativas de apreciación del nuevo sol. En años
recientes, Perú también ha seguido avanzando en la implementación de un elaborado marco de
supervisión y regulación prudencial, mediante la adopción en 2009 del régimen de capital del
Acuerdo de Basilea II para los riesgos correspondientes al primer pilar, conforme al cual todas

                                                 5
las instituciones adoptan planteamientos estandarizados para la gestión del riesgo. Los
indicadores de solidez financiera no se deterioraron en forma significativa durante la reciente
crisis mundial debido a los escasos nexos transfronterizos, y gracias a la buena supervisión y la
solidez de los balances generales.

                           Cuadro 1: Principales indicadores macroeconómicos
                                                                                                2012          2013         2014         2015
                                       2007       2008      2009       2010        2011         (est.)      (proy.)      (proy.)      (proy.)
 (Porcentaje del PIB, salvo indicación en contrario)
 PIB (millones de US$)              107,443 127,115       127,370   153,935     176,726      197,753       217,562      237,023      259,615
 Tasa de crecimiento del PIB             8.9        9.8       0.9       8.8         6.9          6.0           6.0          6.5          6.5
 Tasa de inflación (al final del
                                         3.9        6.7       0.2        2.1         4.7            2.8           2.0          2.5          2.0
 período)
 Indicadores financieros
 Ingresos del GG                       20.8       21.3       19.0       20.2       21.0         21.4          21.7         22.2         22.8
 Gastos no financieros del GG          16.3       17.4       19.2       19.2       18.1         19.2          19.3         19.8         20.2
 Intereses del GG                       1.8        1.5        1.3        1.1        1.1          1.0           1.0          1.0          0.9
 Saldo del GG                           2.7        2.4       -1.5       -0.1        1.8          1.2           1.4          1.4          1.7
 Saldo de las EE.PP.                    0.2        0.0        0.2       -0.2        0.1         -0.2          -0.3         -0.1         -0.2
 Saldo del sector público no
                                        2.9        2.4       -1.3        -0.3        1.9            1.0           1.1          1.3          1.5
 financiero
 Financiamiento del sector
                                       -2.9        -2.4       1.3        0.3        -1.9            -1.0      -1.1         -1.3         -1.5
 public no financiero
    - Externo                          -1.9       -0.9        1.1       -0.8        0.2          0.1           0.0         -0.1         -0.1
    - Interno                          -1.1       -1.5        0.2        1.0       -2.0         -1.1          -1.1         -1.2         -1.5
 Deuda pública                         28.5       25.9       26.1       23.3       21.2         19.6          18.2         17.0         14.9
    - Externa                          17.9       16.3       15.6       12.9       11.2         10.4           9.4          8.4          7.6
    - Interna                          10.6        9.6       10.5       10.4       10.0          9.2           8.8          8.6          7.3
 Balanza de pagos
 Exportaciones de bienes,              26.1       24.4       21.2       23.1       26.2         24.7          24.4         24.2         24.4
   De las cuales: Exportaciones
                                       16.2       14.2       12.9       14.1       15.5         -             -            -            -
 de minerales
 Importaciones de bienes               18.2       22.4       16.5       18.7       20.9         20.5          20.5         21.0         21.5
 Cuenta corriente                       1.4       -4.2       -0.6       -2.5       -1.9         -2.3          -2.3         -2.3         -2.3
 Cuenta de capital                      8.0        6.7        1.9        8.8        5.2          7.3           6.2          5.6          4.8
 Saldo general                          9.0        2.5        0.8        7.3        2.7          5.0           3.6          3.2          2.9
 Partidas de memorando
 Dinero en sentido amplio              25.1       28.4       29.5       31.5       32.3         -             -            -            -
 Crédito al sector privado             22.9       27.5       27.9       28.6       31.0         -             -            -            -
 Tipo de cambio (promedio)             3.13       2.92       3.01       2.83       2.75         2.67          2.64         2.62         2.60
 Reservas internacionales
                                    27,689      31,196     33,135     44,105     48,816       58,816        66,616       74,116       81,616
 (millones de US$)
 Reservas internacionales
 (meses de importaciones de            17.0       13.1       18.9       18.4       15.9         17.4          17.9         17.9         17.5
 bienes)
 Tipo de cambio / régimen
 monetario                                                 Flotación controlada/ Fijación de metas de inflación
Fuente: MEF, BCRP, FMI y Banco Mundial. Nota: El sector público no financiero lo conforman el Gobierno general (GG) y las
empresas públicas (EE.PP.). El GG comprende el Gobierno central y los Gobiernos subnacionales.



POBREZA Y DESIGUALDAD

15.     El sólido crecimiento registrado en los últimos años ha producido una reducción de
las tasas de pobreza. Entre 2004 y 2011, la pobreza disminuyó 31 puntos porcentuales, de casi

                                                              6
el 60% de la población a algo más del 28%. Durante ese mismo período, la pobreza extrema se
redujo más de 60%, del 16,7% al 6,3% de la población.

16.     La desigualdad también disminuyó en forma moderada. La desigualdad disminuyó
levemente en la última década, en consonancia con un aumento proporcional del consumo entre
los pobres. En el gráfico 3 se observa que, entre 2004 y 2011, el coeficiente de Gini basado en el
gasto disminuyó de 0,44 en 2004 a 0,38 en 2011, en tanto que el coeficiente de Gini basado en el
ingreso se redujo de 0,51 a 0,46. No obstante, el coeficiente de Gini de Perú sigue siendo uno de
los más altos de la región de América Latina, lo que indica que el país enfrenta importantes
desafíos para reducir las diferencias en los niveles de vida de su población.

17.     La disminución de la pobreza y de la desigualdad ha estado acompañada, y
posiblemente se ha reforzado, por un considerable aumento de las oportunidades. Estas
mejores perspectivas incluyen el crecimiento de los sectores de uso intensivo de mano de obra,
que ha generado nuevas o mejores oportunidades de trabajo, la ampliación de los servicios a las
zonas apartadas del país y la puesta en marcha de nuevos programas sociales para tratar de
interrumpir la transmisión de la pobreza de una generación a otra. De hecho, el ?ndice de
Oportunidades Humanas (IOH), que mide la cobertura e igualdad de acceso a bienes y servicios
que se consideran críticos para el desarrollo humano futuro, mejoró marcadamente en las esferas
de la educación, la infraestructura, la nutrición y el bienestar en el período 2004-20094. Por
ejemplo, en 2010, el IOH relativo a la asistencia a la escuela de los niños y niñas de 10 a 14 años
era del 96,4%, lo que implica una alta cobertura de los servicios educativos (97.3%), y una baja
desigualdad de acceso a la educación en todo el país (0,9%).

Gráfico 1: Disminución de las tasas de pobreza y de desigualdad durante la década indicada

                     70                                                               0.60
                        58.8 55.9
                                  52.0                                                              0.53 0.53
Percentage of Poor




                     60                                                               0.55   0.51               0.51
                     50                     42.4                                                                       0.49 0.48
    Individuals




                                                   37.3                               0.50               0.46                      0.46 0.46
                                                                               Gini




                     40                                   33.5 30.8                          0.44 0.44
                                                                    27.8              0.45                      0.43
                     30                                                                                                0.40 0.41
                        16.7 16.2 16.0                                                                                             0.39 0.38
                     20                11.2 10.9 9.5                                  0.40
                                                     7.6 6.3
                     10
                                                                                      0.35
                     0


                                                                                                                 Year
                                              Year
                          Extreme Poverty        Moderate Poverty                               Income             Expenditure
Fuente de los datos: INEI - Encuesta Nacional de Hogares (ENAHO), 2004-2011;intervalos de confianza:95%.




4
 Banco Mundial. Leveling the Playing Field in Peru. Measuring and Understanding the Evolution of Children’s
Opportunities. 2011.


                                                                           7
English                                                       Translation
Year                                                          Año
Extreme Poverty                                               Pobreza extrema
Moderate Poverty                                              Pobreza moderada
Income                                                        Ingresos
Expenditure                                                   Gasto

18.     A pesar de estos avances extraordinarios, las grandes disparidades de las tasas de
pobreza se han mantenido a lo largo del tiempo. Específicamente, en 2011, y de conformidad
con la nueva metodología para medir la pobreza5, aún se mantienen las siguientes disparidades:
         El 56% de la población rural vivía en situación de pobreza moderada, en comparación
           con solamente el 18% de la población urbana6.
         La reducción de la pobreza también ha sido dispar en las distintas regiones del país.
           Si bien la pobreza se ha reducido en todas las regiones, en 2011 el porcentaje de
           personas que viven en situación de pobreza (61%) en Sierra Norte duplica con creces
           el total nacional. Por el contrario, la costa central y Lima registran las tasas de
           pobreza más bajas (alrededor del 10%).
         La población indígena de Perú registra una tasa de pobreza más elevada que la
           población no indígena (se toma como base el origen étnico del jefe de hogar). Si bien
           la tasa de pobreza se redujo más de 30 puntos porcentuales entre 2004 y 2011,
           continua siendo del 32% entre la población indígena, en comparación con el 20%
           entre la población no indígena. Asimismo, en 2011, la tasa de pobreza extrema entre
           la población indígena era el doble de la registrada entre la población no indígena.

19.     Por último, y pese a los importantes avances logrados en los últimos años en materia
de inclusión social y económica de la mujer peruana —al igual que en otros países de la
región—, persisten las diferencias de género. En términos de dotación de recursos, en los
últimos años los resultados educativos y las condiciones sanitarias de la mujer han mejorado
considerablemente en el país. En el sector de la educación, se han eliminado las diferencias de
género en el nivel primario y secundario, e incluso se han revertido en el terciario. De manera
similar, las tasas de fecundidad han ido disminuyendo. Estos avances fueron decisivos, en parte,

5
  Con la asistencia técnica del Banco y otros asociados, el INEI revisó la metodología y los indicadores de pobreza
conexos que se habían definido a partir de la Encuesta Nacional de Hogares (ENAHO) de 1997 como año base. En
las modificaciones se han tenido en cuenta los profundos cambios demográficos, sociales y económicos que dejaron
obsoletas las estimaciones de referencia iniciales. Ahora, la metodología refleja cambios en los siguientes aspectos:
i) estructura de la población; ii) pautas de consumo; iii) requerimientos calóricos; iv) gastos estimados de los
hogares, y v) población de referencia.
6
  En la nueva metodología se modificaron varios componentes utilizados para estimar la línea de pobreza y los
gastos de los hogares. Dos factores explican los principales efectos de la nueva metodología: i) el impacto de las
nuevas ponderaciones de la población (Perú es un país más urbano de lo que se había supuesto en la metodología
anterior); y ii) se eliminaron algunos componentes de la canasta de consumo. Por diseño, la primera modificación
“reduce? la pobreza, porque ahora la población urbana tiene más peso (en promedio, la pobreza es más baja en las
zonas urbanas), mientras que la segunda modificación la incrementa. Los efectos netos de estas dos modificaciones
contrapuestas son negativos para la pobreza moderada, pero el efecto es menor en la pobreza extrema (una razón es
que las personas extremadamente pobres no consumían los componentes que fueron eliminados de la canasta de
consumo en la nueva metodología).



                                                          8
en los aumentos registrados en las tasas de participación de la mujer en la población activa en la
última década. No obstante, esto no se ha traducido plenamente en mejores oportunidades
económicas para las mujeres. Si bien han aumentado los niveles de capital humano, las
trabajadoras tienen más dificultades para alcanzar los puestos mejor remunerados y tienen más
probabilidades que los hombres de trabajar en sectores de baja productividad. La segmentación
del mercado laboral y las diferencias salariales aún persisten, según el nivel de educación, la
edad y el sector de actividad. Asimismo, las diferencias se acentúan en las zonas rurales, donde
los embarazos de adolescentes y la violencia contra la mujer continúan siendo obstáculos para la
formación de capital humano entre las jóvenes7. Esta falta de capacidad de las mujeres para tener
aspiraciones y tomar sus propias decisiones continúa afectándolas y puede llegar a menguar la
tasa de reducción de la pobreza y el crecimiento general del país.
PROGRAMAS SOCIALES

20.     Para tratar de resolver estas disparidades, Perú ha hecho importantes progresos en
su agenda sobre política social en la última década, al aumentar el gasto social y ampliar
los programas sociales8. Los niveles de gasto en programas sociales aumentaron continuamente
durante la última década (Gráfico ); no obstante, la cobertura y el gasto en programas sociales
siguen estando por debajo del promedio de la región. Con respecto a la calidad del gasto social,
el Gobierno se centró en crear y poner en marcha varias iniciativas orientadas a mejorar los
niveles de vida de la población más vulnerable:

            En 2005, el Gobierno inició el programa de transferencias monetarias condicionadas
             Juntos, cuyo objetivo es proteger los niveles de vida básicos y el capital humano de
             los hogares de los distritos rurales más pobres de la sierra peruana.
            En 2006, se creó el Programa Integral de Nutrición (PIN), que fue incorporado al
             Programa Nacional de Asistencia Alimentaria (PRONAA), con el fin de prevenir la
             malnutrición crónica de los niños y de las mujeres embarazadas y en período de
             lactancia, dando prioridad a los niños menores de tres años. El PRONAA se había
             puesto en marcha en 1992, con el propósito de mejorar los niveles nutricionales y la
             seguridad alimentaria de la población en situación de pobreza.
            Para encarar la baja cobertura9 de los dos programas de pensiones contributivas más
             importantes de Perú (un modelo privado de plena capitalización, y un sistema de
             reparto manejado por el Gobierno), en agosto de 2010 el Gobierno de Perú lanzó el
             programa piloto Gratitud. El objetivo de este programa era entregar un ingreso
             mensual básico (S/. 100) a las personas mayores de 75 años que vivieran en la
             pobreza extrema en tres departamentos y en el área metropolitana de Lima10.

7
  Rosana Vargas Valente, Instituto de Desarrollo de Ultramar, Gendered risks, Poverty and Vulnerability in Peru, A
Case Study of the Juntos Programme, octubre de 2010.
8
  Banco Mundial (2012). Perú en el umbral de una nueva era: Lecciones y Desafíos para Consolidar el Crecimiento
Económico y un Desarrollo más Incluyente. Capítulo 25.
9
  El sistema de pensiones incluye a menos del 20% de la población activa y a aproximadamente el 25% de la
población de la tercera edad. La cobertura de la tercera edad se concentra considerablemente entre los grupos de
mayores ingresos: 58% de los ancianos que se ubican en el quintil de mayores ingresos tienen cobertura, mientras
que apenas el 1,5% de los ancianos del quintil más pobre recibe prestaciones jubilatorias.
10
   Creado mediante la Resolución Directoral No. 395-2006-MIMDES PRONAA/DE del 22 de diciembre de 2006.
Además del PIN, también se incorporaron al programa el Programa Nacional de Asistencia Alimentaria, que ayuda,


                                                        9
21.     No      obstante,      estos Gráfico 4: Total del gasto social (millones de nuevos soles)
programas                   sociales
funcionaban en forma aislada y         50,000
fragmentada,         con     escasa    40,000
coherencia institucional. Los          30,000
programas sociales de Perú se          20,000
                                       10,000
caracterizaban principalmente por
                                            -
su heterogeneidad con respecto a
los       objetivos,     población
beneficiaria, cultura institucional,
criterios de focalización y reglas Fuente: DGAES–SIAF
para determinar la elegibilidad, y
tasas de cobertura. En resumen, si
bien el Gobierno implementó programas y reformas sociales con miras a mitigar la pobreza y
mejorar el acceso a los servicios sociales, esas iniciativas carecían de un marco institucional
sólido sobre el cual poder llevar a cabo una reforma coherente de las políticas y programas
sociales.

III.    EL PROGRAMA DEL GOBIERNO

22.     A fin de crear un marco institucional destinado a promover la inclusión social,
mejorar la coherencia y eficacia de los programas sociales, y fortalecer los mecanismos de
acceso a los servicios básicos, el 20 de octubre de 2011 el Gobierno creó una nueva
institución, el MIDIS. En este marco institucional, el Gobierno ha puesto especial énfasis en
tres amplias esferas de políticas relativas a la inclusión social en las cuales se ha solicitado la
colaboración del Banco.

23.     La primera esfera de políticas comprende la consolidación del marco institucional
para que el MIDIS lleve adelante la gestión y promoción de la agenda de inclusión social , lo
que incluye: i) el establecimiento del nuevo ministerio, que comenzó a funcionar en enero de
2012; en muy poco tiempo, se encargó de organizarse a partir de los principios establecidos en la
ley y generó un cambio radical, que permitió pasar de programas que funcionaban como
“compartimientos estancos? a una plataforma operacional y de políticas integrada, y ii) la
configuración progresiva de sus modelos de organización en el ámbito subnacional para mejorar
el funcionamiento y maximizar las sinergias en todos los programas que se lleven a cabo sobre el
terreno.

24.     La segunda esfera de políticas apunta a mejorar la capacidad de inclusión y la
eficacia de los programas sociales clave del MIDIS, haciendo especial hincapié en: i) la
ampliación de la cobertura del programa de transferencias monetarias condicionadas Juntos y la
mejora del apoyo que se brinda a los usuarios a través de los promotores sociales; ii) el
establecimiento del programa social de pensiones no contributivas Pensión 65, que representa un

principalmente, a los comedores populares, y un programa de apoyo social para emergencias, que brinda apoyo
alimentario cuando ocurren desastres naturales.


                                                      10
gran logro del Gobierno de Perú en su iniciativa para mejorar los ingresos de los adultos mayores
que viven en la pobreza, y iii) la reforma de los programas alimentarios del Gobierno de Perú
mediante la novedosa decisión de poner fin al esquema deficiente del PRONAA y poner en
marcha el nuevo programa de alimentación escolar Qali Warma.

25.     La tercera esfera de políticas se centra en la reforma de los enfoques y sistemas de
las políticas de inclusión social, lo que implica: i) la reestructuración del SISFOH, de manera
que el MIDIS pueda funcionar con mayor eficacia y contar con un sistema claro, transparente y
técnicamente sólido para identificar a los usuarios de los programas sociales; ii) el
establecimiento progresivo del Sistema Nacional de Seguimiento y Evaluación de la Política
Social, conocido como Evidencia, destinado a mejorar la eficacia de las políticas y los programas
de inclusión social mediante la toma de decisiones oportunas, a partir de datos concretos, y iii) la
elaboración y puesta en marcha de la estrategia nacional de inclusión social “Crecer para
Incluir?, del Gobierno de Perú, que este define como el eje de la coordinación intersectorial en el
ámbito de la inclusión social. Además de esta plataforma de políticas, el MIDIS deberá
garantizar la organización, la coordinación y el funcionamiento diarios de la plataforma
institucional que orienta su función de coordinación: el Sistema Nacional de Desarrollo e
Inclusión Social (SINADIS)11.

26.     Las prioridades de la reforma del Gobierno de Perú mencionadas corresponden a las
esferas de políticas de esta serie de PPD sobre inclusión social y se describen con mayor detalle
en el anexo 312.

27.     Los procesos participativos/de consulta han venido orientando las decisiones del
Gobierno de Perú. Como se señaló anteriormente, la creación del MIDIS fue objeto de un
amplio debate durante el proceso electoral que precedió al Gobierno actual. En efecto, constituyó
una de las reformas clave que el presidente Humala propuso durante su campaña para reducir las
brechas socioeconómicas y elaborar un programa coherente de inclusión social13. Al inicio de su
gestión, el Gobierno instó a una amplia gama de autoridades gubernamentales y de actores
políticos y sociales interesados a participar activamente en un diálogo nacional que, con el
tiempo, dio lugar a la creación del MIDIS.

28.     Desde la creación del MIDIS en 2011, el Gobierno ha establecido progresivamente
varios mecanismos formales e informales de consulta a las partes interesadas acerca de las
reformas propuestas por dicho ministerio. Por ejemplo, en el contexto de la reforma del
Programa Nacional de Asistencia Alimentaria (PRONAA), el MIDIS comenzó a mantener
consultas informales con una amplia gama de asociaciones de mujeres, y este diálogo se
institucionalizó luego mediante resolución ministerial (n.o 096-2012-MIDIS) con la creación de
una mesa de diálogo. Mediante la creación de la Comisión Quipu en marzo de 2012, el MIDIS
11
   El SINADIS se centra en la coordinación territorial e intersectorial, con especial énfasis en los objetivos de
inclusión social del MIDIS y los lineamientos de políticas establecidos en la estrategia Crecer para Incluir. No
abarca políticas sociales en términos generales. Ayuda a promover el acceso a las escuelas, pero no se prevé que se
ocupe de la política educativa.
12
   En el mismo anexo también se describen medidas específicas adoptadas por el Gobierno para aumentar el gasto
destinado a los sectores sociales con el fin de respaldar esta estrategia.
13
   Véase la hoja de ruta oficial de la coalición de Humala.


                                                         11
también ha invitado a especialistas nacionales e internacionales a elaborar propuestas novedosas
relacionadas con las políticas de inclusión social. Por último, para asegurar la transparencia y
promover el diálogo sobre las reformas con las diversas partes interesadas, el MIDIS creó el
Comité Nacional de Supervisión y Transparencia14. Dicho comité está presidido por un
representante del presidente e incluye a representantes de distintas iglesias (Concilio Nacional
Evangélico, Conferencia Episcopal Peruana), Gobiernos regionales y locales (Asamblea
Nacional de Gobiernos Regionales, Asociación de Municipalidades del Perú, Red de
Municipalidades Urbanas y Rurales del Perú), la sociedad civil (Mesa de Concertación para la
Lucha contra la Pobreza) y asociaciones empresariales.

29.     Por último, el análisis del impacto social y en la pobreza ofrece una oportunidad
para fortalecer el diálogo sobre las reformas clave del ministerio a partir de datos
concretos. Como parte de la primera etapa del análisis, por ejemplo, las partes interesadas
evaluaron la reforma del PRONAA. La evaluación social y las consultas a organizaciones
indígenas que se realizaron como parte de la preparación del PAT sobre inclusión social
propuesto también han generado comentarios sobre las reformas de la política social que se
respaldan con esta operación. De cara al futuro, el MIDIS seguirá manteniendo un diálogo
permanente con estas organizaciones indígenas como parte de su compromiso de incorporar los
principios de “interculturalidad? en el ministerio y en los distintos programas.

IV.        APOYO DEL BANCO AL PROGRAMA DEL GOBIERNO


RELACIÓN CON LA ESTRATEGIA DE ALIANZA CON EL PA?S

30.     La operación propuesta se ajusta plenamente a la estrategia de alianza con el país
del Grupo del Banco Mundial para 2012-16 (informe n.º 66187-PE). En ella se insta a apoyar
el plan Crecer para Incluir del Gobierno para superar las brechas sociales e incrementar la
productividad. En particular, las reformas a las que apunta esta serie de PPD sobre inclusión
social se corresponden con el primer objetivo estratégico de “aumentar el acceso y la calidad de
servicios sociales para los pobres? y, específicamente, con la primera esfera de resultados, que
consiste en lograr “un sistema de protección social más inclusivo y eficaz?.

COLABORACIÓN CON EL FMI Y OTROS ASOCIADOS

31.     El Banco colabora estrechamente con el FMI. Las dos instituciones han trabajado de
manera conjunta en la descentralización fiscal. El FMI se ha encargado de la reglamentación y el
diseño de la reforma tributaria, mientras que el Banco se ha centrado en los sectores sociales y
las políticas favorables a los pobres. En 2001 se completó un programa conjunto de evaluación
de la sostenibilidad del sector financiero, que se actualizó en abril de 2011. En la esfera de la
gestión de las finanzas públicas, el FMI y el Banco se abocaron a la elaboración de presupuestos
basada en los resultados, la implementación de la cuenta única del Tesoro y la modernización de
los procesos presupuestarios y de la administración aduanera.


14
     Decreto Supremo n.o 012-2012-MIDIS, 19 de septiembre de 2012.


                                                       12
32.     La preparación de esta serie de PPD sobre inclusión social propuesta, el PAT y el
apoyo del Banco al MIDIS a través de servicios no crediticios se llevan adelante en estrecha
coordinación con otros organismos de cooperación internacional pertinentes, como el Banco
Interamericano de Desarrollo (BID), la Agencia Alemana de Cooperación Técnica (GIZ) y el
Programa Mundial de Alimentos (PMA). Varios donantes respaldan al MIDIS en la ejecución
del programa de reforma sobre inclusión social. El GIZ se ha centrado, entre otras cosas, en la
asistencia técnica a la comisión encargada de la reorganización del MIDIS, el Programa Nacional
Cuna Más y el programa Qali Warma (elaboración del marco lógico). El Banco Alemán de
Desarrollo (KfW) respalda el Fondo de Cooperación para el Desarrollo Social (FONCODES)
(que actualmente depende del MIDIS) a través del Programa de Fortalecimiento Municipal. El
BID participa activamente en los siguientes programas e instrumentos: i) el programa Juntos
(proceso de verificación de la responsabilidad compartida de los usuarios de la atención de la
salud y la educación, y vinculación del cumplimiento con el sistema de pagos; métodos de pago
diferenciados; evaluación del impacto; estrategia de salida, entre otras esferas); ii) el programa
de desarrollo en la primera infancia Cuna Más, y iii) el Sistema de Focalización de Hogares
(SISFOH) (fortalecimiento de la unidad central de focalización del SISFOH).

RELACIÓN CON OTRAS OPERACIONES DEL BANCO

33.     La operación propuesta forma parte de un conjunto más amplio de servicios
crediticios y no crediticios del Banco relativos a la inclusión social, como el PAT sobre
inclusión social propuesto. Este PPD-1 sobre inclusión social se centra en el marco para las
reformas que lleva adelante el MIDIS y su puesta en marcha, mientras que el PAT y el PPD-2
sobre inclusión social estarán orientados a la implementación y consolidación de esas reformas.
En el anexo 2 se describen las características principales del PAT. En la sección V se describen
los aspectos complementarios entre el PAT y las orientaciones de políticas de mitad del período,
cuando corresponda. Al final de esta sección se proporcionan más detalles específicos sobre los
fundamentos analíticos de este programa de financiamiento.

34.    La serie de PPD sobre inclusión social propuesta también se basa en la serie de PPD
destinados a mejorar los resultados y la rendición de cuentas (PPD REACT) en los sectores
sociales que se inició en 2009 y cuya tercera y última operación fue aprobada en 201115.
Esta serie orientada a los resultados y la rendición de cuentas fue decisiva para definir los
objetivos en educación, salud y nutrición, y vincularlos a los estándares de transparencia.

35.    De cara al futuro, mediante la serie de PPD sobre inclusión social y el PAT se
procurará generar importantes sinergias con varias operaciones e instrumentos ya
existentes que permiten mejorar el acceso a los servicios sociales en Perú y la calidad de
esos servicios, en especial en las zonas rurales, a saber:

         El Segundo Préstamo Adaptable para Programas destinado a la Reforma Sanitaria tiene
          como objetivo mejorar los resultados en salud materno-infantil y, de ese modo, facilitar el
          suministro de insumos, infraestructura y servicios clave asociados con el aumento de la

15
  Informe final de la estrategia de alianza con Perú. Documento de la estrategia de alianza con Perú, Banco Mundial
(2012), Alianza Estratégica con el País para la República del Perú, ejercicios 2012-2016.


                                                        13
          demanda de servicios sociales que se generará con la ampliación de la cobertura del
          programa Juntos.
         A través del proyecto Resultados en materia de Nutrición del Enfoque Sectorial de
          Juntos (que entrará en vigor en enero de 2012) y la donación de US$2 millones del Fondo
          de Desarrollo Social del Japón aprobada en el año fiscal 2010, se respalda: i) el aumento
          de la demanda de servicios de nutrición mediante el fortalecimiento de la eficacia
          operativa el programa de transferencias monetarias condicionadas Juntos, y i) mejoras de
          la cobertura y la calidad de la oferta de servicios preventivos básicos de salud y nutrición
          en comunidades seleccionadas de las regionales rurales (Amazonas, Cajamarca y
          Huánuco). La reforma de los programas de nutrición (PRONAA) que dependen del
          MIDIS y el énfasis en la malnutrición crónica de la estrategia Crecer para Incluir (sección
          V, Esfera de políticas III.3) también representan nuevas oportunidades para fortalecer y
          profundizar las intervenciones eficaces en materia de nutrición en colaboración con
          asociados clave.
         El enfoque sectorial sobre educación básica (en preparación) permitirá respaldar un
          programa presupuestario estratégico del Gobierno de Perú, basado en los resultados,
          sobre la profundización de los logros en el aprendizaje mejorando la capacidad del
          Ministerio de Educación (MINEDU) para evaluar el aprendizaje de los alumnos, las
          prácticas pedagógicas y la dirección de las escuelas en la educación básica. El MIDIS
          cumple una función importante a la hora de garantizar que los niños desfavorecidos
          asistan a la escuela, en tanto que el MINEDU se asegura de que estos reciban una
          educación de alta calidad.
         La donación del Fondo de Desarrollo Institucional para mejorar el sistema de
          seguimiento y evaluación (seguimiento a nivel nacional basado en los resultados en
          Perú) complementará el PAT y la asistencia técnica no crediticia, dado que respaldará los
          sistemas de seguimiento y evaluación e información del MIDIS, y mediante el servicio de
          conocimientos programáticos sobre inclusión social se respaldará el diseño y la
          implementación de un sistema único de seguimiento y evaluación nacional.
         Las operaciones productivas y de infraestructura tienen como objetivo mejorar la
          articulación de la cartera de proyectos del Banco en las zonas rurales y promover el
          acceso de los pobres a oportunidades y a capital físico. Un ejemplo novedoso de este
          enfoque es el diseño de un proyecto piloto que pondrá a prueba distintas formas de
          mejorar el acceso de los usuarios de Juntos a los servicios de agua y saneamiento. Se trata
          de una iniciativa conjunta del Programa Mundial de Agua y Saneamiento y de los
          equipos de Desarrollo Humano.



FUNDAMENTOS ANAL?TICOS

36.     Los servicios específicos y oportunos de intercambio de conocimientos y asesoría, así
como los relacionados con la capacidad de convocatoria, han contribuido a la identificación
de las reformas que se respaldan con esta serie de PPD sobre inclusión social propuesta. El
Gobierno de Perú solicitó al Banco servicios específicos y oportunos de asesoría y de
conocimientos sobre su agenda de inclusión social ya en agosto de 2011. El respaldo inicial del
Banco comenzó con la presentación de experiencias internacionales pertinentes y el examen de

                                                  14
propuestas para el diseño de la ley de creación del MIDIS. A partir de octubre de 2011, los
equipos del Banco proporcionaron asistencia técnica a través del servicio de conocimientos
programáticos sobre políticas de inclusión social y del servicio de asesoría y conocimientos
programáticos sobre pobreza, que ya está prestando el Banco. A partir de octubre de 2012, el
Banco incluye estas actividades en un programa piloto general de servicios de asesoría y
conocimientos programáticos sobre inclusión social para ayudar a coordinar estos esfuerzos y,
posiblemente, incluir otros servicios de asesoría sectoriales para respaldar la agenda de inclusión
social del Gobierno.

37.   Cabe señalar que las reformas previstas en el marco de los PPD se ajustan a las
recomendaciones presentadas en informes analíticos publicados dentro y fuera del Banco:

       Juntos es uno de los programas sociales sobre el que más se ha investigado en Perú.
      Estudios de impacto cuantitativos confirman la necesidad de reexaminar el inalterable
      mecanismo de transferencias y el sistema de responsabilidades compartidas. En las
      investigaciones cualitativas recientes (2010) se analizaron los criterios para determinar en
      qué momento los beneficiarios pueden prescindir del programa y las opciones
      correspondientes, y la necesidad de que haya mejor coordinación intersectorial entre el nivel
      nacional, regional y local16. Estas esferas se respaldarán con el PAT y el PPD-2 sobre
      inclusión social complementario (en el marco de la esfera de políticas II):
       Pensiones sociales. Un estudio de seguimiento sobre el programa piloto inicial Gratitud
      reveló que el 70% de los usuarios estaba afiliado al Seguro Integral de Salud (SIS); el 68%
      destinaba las transferencias de efectivo a gastos de comida y la mitad, a la compra de
      medicamentos. Esto mostró los beneficios del programa en términos de nutrición y
      condiciones de salud, y confirmó las ventajas de extender la cobertura de Pensión 65 a fin de
      mejorar los niveles de vida de una mayor parte de la población de adultos mayores pobres
      que se encuentran en la pobreza extrema, una medida previa clave en el marco de la esfera de
      políticas I de esta operación.

ENSEÑANZAS APRENDIDAS

38.    La serie de PPD propuesta y el apoyo general del Banco a la agenda de inclusión
social del Gobierno se basa en las enseñanzas aprendidas de series similares de PPD
programáticos sobre reformas de sectores sociales, incluida la serie de PPD REACT de Perú o
la de PPD relativos al Programa de Apoyo a la Reforma del Sector Salud (PASS) de la República
Dominicana. Podría afirmarse que algunos de los factores clave para lograr el éxito son los
siguientes:

         Fuerte protagonismo del Gobierno y alianzas sólidas entre los actores dedicados al
          sector social y los ministerios de Finanzas. En Perú, el Ministerio de Economía y


16
  Véanse: Alcazar (2010), Diseño de una estrategia de graduación diferenciada de los hogares beneficiarios del
programa Juntos; Perova y Vakis (2011), 5 Years in Juntos: New Evidence on the Program's Short and Long-Term
Impacts, y Vargas (2011), Mejorando el Diseño e Implementación del Programa Juntos, 2008-2010.



                                                      15
          Finanzas (MEF) y el MIDIS han conformado una sólida alianza que ayudará a mitigar los
          riesgos de resistencia a las reformas.
         Alcance del apoyo. Los programas exitosos combinan instrumentos crediticios y no
          crediticios. Por ejemplo, el programa de actividades de análisis y asesoría Recursos de
          Perú fue fundamental para definir y supervisar las reformas orientadas a la rendición de
          cuentas que constituyen el objetivo de la serie de PPD REACT.
         Flexibilidad. Una de las claves del éxito del programa del MIDIS consistirá en
          incorporar suficiente flexibilidad en el diseño del PPD-2 sobre inclusión social, de
          manera que pueda adaptarse a las cambiantes necesidades e intereses dentro del Gobierno
          de Perú. La necesidad de flexibilidad también explica la importancia de la asistencia no
          crediticia específica y oportuna, dado que el PAT, una vez aprobado, será más difícil de
          modificar.
         Enfoque multisectorial. Otras series de PPD, como la de REACT o de PASS, contaron
          con la participación activa de los ministerios de Salud y Educación. En el caso de la
          República Dominicana, dichos ministerios formaron parte de un comité intersectorial
          para las reformas, junto con el Gabinete Social y el MEF. Si bien el Gobierno de Perú,
          comprensiblemente, ha solicitado que esta operación se centre en las bases de la política
          social a cargo del MIDIS, también se mostró interesado en incluir a otros sectores en el
          PPD-2 para promover las sinergias necesarias entre los programas de dicho ministerio y
          los organismos del sector social. Un ejemplo clave es el plan del MIDIS para brindar
          servicios de salud a los usuarios adultos mayores pobres de Pensión 65.

V.        LA OPERACIÓN PROPUESTA

DESCRIPCIÓN DE LA OPERACIÓN

39.     El PPD-1 sobre inclusión social es el primero de una serie de PPD programáticos,
que consta de dos partes y cuyo objetivo general es mejorar la capacidad de inclusión, el
desempeño y la orientación general hacia los resultados de los programas y las políticas del
MIDIS. El PPD-1 sobre inclusión social por US$45 millones propuesto se centrará en el marco
para las reformas del MIDIS y en ponerlas en marcha. Como se menciona en la sección IV, el
PPD-1 va acompañado de un PAT sobre inclusión social. Ambos instrumentos se someterán
simultáneamente a la aprobación del Directorio Ejecutivo. La segunda fase del programa de
reformas del MIDIS, que se centra en la consolidación de las reformas, se financiará con el
PPD-2, que, conforme a lo previsto, se presentará al Directorio Ejecutivo durante el primer
semestre de 2014.

40.     La elección de la serie de PPD se basa en la experiencia positiva de la serie de PPD
anterior sobre resultados y rendición en los sectores sociales (sección IV). Como se señaló en
la sección II, si bien el Gobierno registra un sólido superávit fiscal, se muestra sumamente
interesado en el apoyo programático del Banco para llevar adelante reformas institucionales y de
políticas relacionadas con la agenda de inclusión social.

41.     La serie de PPD sobre inclusión social tiene tres objetivos de desarrollo principales:
i) respaldar la institucionalización de la función rectora del MIDIS en la gestión y promoción de
la agenda de inclusión social; ii) sentar las bases para mejorar la capacidad de inclusión y

                                                 16
eficacia de los programas sociales clave del MIDIS, y iii) elaborar sistemas adecuados de
identificación, seguimiento y evaluación, y coordinación general. En cuanto a los programas
mencionados en el inciso ii), la operación apunta, específicamente, a mejorar la eficacia de los
tres programas de protección social: el programa de transferencias monetarias condicionadas
Juntos, el programa de asistencia solidaria Pensión 65 y el programa de alimentación escolar
Qali Warma.

ESFERAS DE POL?TICAS

42.     Mediante la serie de PPD sobre inclusión social propuesta se respaldan tres esferas
de políticas: i) la consolidación del marco institucional para la gestión y promoción de la agenda
de inclusión social; ii) la mejora de la capacidad de inclusión y la eficacia de los programas
sociales clave, y iii) la reforma de los enfoques y sistemas de las políticas de inclusión social.

43.     En la próxima sección se describen tres esferas de políticas, las medidas previas
para el PPD-1 en cada una de esas esferas, las orientaciones de las políticas que se
respaldarán en el marco del PPD-2 y los resultados que se espera obtener con la serie de
PPD. En esta sección también se identifica, cuando corresponde, la asistencia técnica que se
brindará en virtud del PAT propuesto con el fin de lograr la orientación de las políticas en el
marco del PPD-2. En el anexo 1 se incluyen la matriz de medidas previas, los activadores
indicativos para el PPD-2 y los resultados previstos. En el anexo 3 se brinda un panorama de las
reformas clave del Gobierno de Perú y los desafíos afines asociados a estas tres esferas de
políticas.

Esfera de políticas I: Consolidación del marco institucional necesario para que el MIDIS lleva
adelante la gestión y promoción de la agenda de inclusión social

44.     Cuestiones principales. Como se describió en la sección II anterior, la eficacia de la
estrategia de lucha contra la pobreza de Perú se ha visto obstaculizada, en gran medida, por la
falta de un liderazgo claro y de supervisión tanto de las políticas sociales universales como de los
programas de protección social específicos. Asimismo, los programas sociales han funcionado en
forma separada, con sus propios objetivos, poblaciones beneficiarias y culturas institucionales.
Mediante esta esfera de políticas se respaldan los objetivos del Gobierno de Perú de establecer
un marco institucional para corregir esta situación en dos niveles. A nivel central, se apoya la
creación del MIDIS, lo que incluye la definición jurídica de su mandato y sus funciones, y la
formulación de sus normas organizativas. El mandato del MIDIS consiste en diseñar, coordinar,
orientar e implementar políticas y estrategias para reducir la pobreza y la vulnerabilidad, y
promover la inclusión social. El MIDIS cumple dos funciones básicas: i) la implementación de
programas sociales temporarios y focalizados, y ii) la gestión y promoción del desarrollo de las
políticas y los programas nacionales de inclusión social (función rectora). A nivel local, esta
esfera de política respaldará el establecimiento y la consolidación del modelo organizativo del
MIDIS (PPD-2).

45.    Medidas previas: La medida previa es la siguiente:




                                                17
      El Gobierno de Perú ha aprobado el marco institucional y jurídico necesario para que el
       MIDIS lleve adelante la gestión y promoción de la agenda de inclusión social, tal como
       indican las siguientes normas: i) Ley n.º 29792 del 10 de octubre de 2011, publicada en el
       Boletín Oficial del prestatario el 20 de octubre de 2011, por medio de la cual se creó el
       MIDIS; ii) Decreto Supremo n.º 001-2011-MIDIS, del 26 de diciembre de 2011,
       publicado en el Boletín Oficial del prestatario el 27 de diciembre de 2011; iii) Resolución
       n.º 004-2011-MIDIS de la Secretaría General del MIDIS, del 31 de diciembre de 2011 y
       publicada en la página web del MIDIS, en virtud de la cual se transfieren cinco
       programas de inclusión social a dicha institución, y iv) Decreto Supremo n.º 011-2012-
       MIDIS, del 4 de septiembre de 2012, publicado en el Boletín Oficial del prestatario el 5
       de septiembre de 2012, en el que se aprueba el reglamento de organización y funciones
       del MIDIS.

46.     Orientaciones de las políticas: PPD-2 sobre inclusión social. En el marco del PPD-2 se
abordará la evaluación y posterior adopción de modelos de operación integrados en todas las
regiones. Específicamente, el MIDIS está elaborando un modelo para sus oficinas de enlace. A
partir de ese modelo, las oficinas se extenderán y adaptarán a todas las regiones, y a través del
PPD-2 se apoyará la definición e institucionalización de sus normas operativas.

47.     Resultados previstos. Al final de la serie se habrá institucionalizado la función rectora del
MIDIS en la gestión y promoción de la agenda de inclusión social a partir del establecimiento de
normas jurídicas y organizativas a nivel central y el funcionamiento de unidades integradas a
nivel subnacional en todas las regiones.

48.      Aspectos complementarios con el PAT. En general, el principal objetivo del PAT
propuesto es ayudar a alinear los sistemas y recursos humanos del MIDIS con su misión y su
enfoque de gestión integral. El PAT incluirá, entre otras cosas, actividades para respaldar los
sistemas administrativos y de información del MIDIS, así como los programas de fortalecimiento
de la capacidad destinados al personal de dicho organismo y a especialistas regionales en la
materia. Además, respaldará la elaboración y sistematización de diferentes modelos destinados a
la coordinación local de los programas del MIDIS, lo que incluye cuatro niveles: i) coordinación
territorial (distintos servicios en la misma localidad); ii) prestación integral de servicios (distintos
servicios dirigidos a las mismas familias); iii) gestión intersectorial (distintos
programas/servicios en una misma intervención social), y iv) gestión de la red (servicio
centralizado para los mismos usuarios). También se está considerando la posibilidad de realizar
una evaluación institucional externa de la coherencia general del MIDIS a nivel central y local.




                                                  18
Esfera de políticas II: Mayor capacidad de inclusión y eficacia en los principales programas
sociales del MIDIS

49.    Esta esfera de políticas abarca tres áreas de reformas principales: i) mayor cobertura del
programa de transferencias monetarias condicionadas Juntos y mejor apoyo a los usuarios; ii)
mayor protección de los ingresos para la población de adultos mayores que viven en la pobreza
mediante el desarrollo y la ampliación del programa Pensión 65, y iii) creación e implementación
del nuevo programa de alimentación escolar Qali Warma, con un fuerte hincapié en los
estándares de transparencia, eficiencia y rendición de cuentas.

Esfera de políticas II.1: Programa de transferencias monetarias condicionadas Juntos: Mayor
cobertura y mejor apoyo a los usuarios

50.     Cuestiones principales. Con esta serie de PPD se abordan dos cuestiones principales que
limitan la capacidad del programa de transferencias monetarias condicionadas para llegar a los
ciudadanos más pobres: cobertura insuficiente y pérdida de oportunidades relacionada con la
función actual de los promotores sociales. Con respecto a la cobertura, en 2011 el programa
benefició a menos de dos tercios de la población objetivo17 (68%, lo que equivale a 492 871
hogares). En cuanto a los promotores, se reconoce la necesidad de incrementar y mejorar el
apoyo que se brinda a los hogares con miras al logro de los objetivos del programa. En la
actualidad, los promotores sociales son responsables, principalmente, de proporcionar
información a las familias beneficiarias y de verificar el cumplimiento de las responsabilidades
compartidas. En la evaluación social realizada para el PAT se identificaron algunos errores en la
afiliación y validación de usuarios admisibles y se detectó el suministro de información
incorrecta sobre responsabilidades compartidas a los usuarios. Estos errores se deben, en parte, a
la capacitación deficiente y a la falta de tiempo para realizar el seguimiento de las tareas. El
desafío principal consiste en contratar promotores debidamente capacitados en el marco de la
nueva estrategia.
51.   Medidas previas. Para responder a estos desafíos, el PPD-1 propuesto respalda dos
medidas previas:

              El Gobierno de Perú ha aprobado la ampliación de la cobertura del programa
               Juntos a los distritos donde se ha realizado una evaluación socioeconómica en el
               marco del SISFOH y donde se registran niveles de pobreza de entre 40% y 50%, tal
               como se señala en el Decreto Supremo n.º 009-2012-MIDIS, del 5 de julio de 2012,
               publicado en el Boletín Oficial del prestatario el 6 de julio de 2012.
              El MIDIS ha puesto en marcha un proceso para incrementar y mejorar el apoyo
               que reciben las familias a través del programa Juntos. Para ello, ha contratado a
               mil nuevos promotores locales con términos de referencia más adecuados, tal como
               se establece en el Oficio n.o 120-2012 MIDIS/SG/OGCAI, del 25 de octubre de
               2012.


17
  Esta dimensión relacionada con la cobertura insuficiente no incluye posibles errores de exclusión en la definición
de los hogares admisibles.


                                                         19
52.     Orientaciones de las políticas: PPD-2 sobre inclusión social. En el marco del PPD-2, se
seguirá monitoreando la ampliación de la cobertura del programa de transferencias monetarias
condicionadas y se hará mayor hincapié en la identificación y reducción de las deficiencias
asociadas a la prestación de servicios de salud, nutrición y educación que resultan necesarios
para cumplir las responsabilidades compartidas derivadas del programa. Los avances en esta
esfera son decisivos para lograr un impacto eficaz en la ampliación de la cobertura. En el marco
del programa se impartirá capacitación adecuada a los promotores locales y se les proveerá los
instrumentos que necesiten para desempeñar su función. Asimismo, se espera poner en marcha
un programa permanente de fortalecimiento de la capacidad destinado a los promotores de Juntos
para mejorar el apoyo que se brinda a las familias a partir de los protocolos estándares aplicables
a los distintos tipos. Un objetivo importante consistirá en ayudar a los usuarios a gestionar mejor
los riesgos asociados al cumplimiento de las responsabilidades compartidas en el ámbito de la
salud y la educación. El programa Juntos cuenta con un marco conceptual para este proceso. El
Banco respaldó al MIDIS en el intercambio de experiencias internacionales relevantes (como las
de Chile, Panamá y Nicaragua) relacionadas con la elaboración de estos instrumentos y de un
borrador del protocolo para el promotor local como parte del servicio de conocimientos y
asesoría sobre las políticas de inclusión social.
53.    Resultados previstos. Se espera que, al final de la serie: i) se hayan registrado al menos
150 000 nuevos usuarios en Juntos y ii) al menos el 90% de los promotores locales haya recibido
capacitación en metodología de apoyo a las familias.
54.     Aspectos complementarios con el PAT. Mediante el PAT sobre inclusión social
propuesto se respaldará esta esfera de políticas, a través de: i) la elaboración de una herramienta
estandarizada que permita brindar información sobre las deficiencias en la prestación de
servicios de salud y educación a los usuarios de Juntos, y ii) el diseño y la implementación de un
nuevo “servicio de información, orientación y asesoría? para dicho programa, lo que implica
redefinir el rol de los promotores locales que trabajan en él.




                                                20
Esfera de políticas II.2: Programa y enfoque nuevos para los adultos mayores que viven en la
pobreza: Pensión 65

55.     Cuestiones principales. Tradicionalmente, el acceso de los adultos mayores a la
protección social en Perú se ha limitado a los planes de pensiones formales, que brindan escasa
cobertura. Pensión 65, que se puso en marcha en 2011, brinda protección de los ingresos
específica a los adultos mayores que viven en la extrema pobreza. La ejecución de este programa
viene avanzando conforme a lo previsto. A fines de 2011, contaba con 30 000 usuarios y, para
julio de 2012, el número había aumentado a 78 160, con lo que se alcanzó el objetivo anual de
2012 (aproximadamente el 10% de la población total de adultos mayores). El Gobierno de Perú
tiene previsto seguir ampliando la cobertura mediante la incorporación progresiva de nuevas
regiones en el programa hasta llegar a todo el país. En el marco de este programa de PPD se
abordan dos cuestiones principales relacionadas con la capacidad de inclusión y la eficacia de
Pensión 65: i) la ampliación de la cobertura, para lo cual se ha debido incluir la ampliación del
alcance territorial del programa por decreto presidencial con el fin de brindar protección a los
adultos mayores pobres, independientemente del lugar en el que vivan, y la creación formal de la
unidad de gestión del programa, y ii) la formulación de un enfoque estratégico más general y a
más largo plazo en materia de protección social de los adultos mayores que viven en la pobreza.
56.    Medida previa. La medida previa es la siguiente:

          El Gobierno de Perú ha aprobado la ampliación de la cobertura del programa
           Pensión 65 a todo el país, como se refleja en las siguientes normas: Decreto Supremo
           n.º 006-2012-MIDIS, del 5 de mayo de 2012, publicado en el Boletín Oficial del
           prestatario el 6 de mayo de 2012, en el que se define el nuevo alcance de Pensión 65,
           y ii) Decreto Supremo n.º 009-2012-MIDIS, del 5 de julio de 2012, publicado en el
           Boletín Oficial del prestatario el 6 de julio de 2012, en el que se aprueba la
           ampliación geográfica del programa Pensión 65 a todo el país.

57.     Orientaciones de las políticas: PPD-2 sobre inclusión social. En el mediano plazo, el
programa requiere la elaboración de un enfoque estratégico a largo plazo para garantizar la
sostenibilidad, la eficacia, y la protección integral y el bienestar de la población de los adultos
mayores que viven en la pobreza. Al momento de la aprobación del PPD-2, el Gobierno de Perú
habrá comenzado a elaborar una estrategia para consolidar el programa en el mediano y largo
plazo. Ello implica mejoras en la estrategia de focalización, la adopción de un sistema de pagos
más eficiente y accesible, y la incorporación de otros servicios adecuados para ese grupo etario,
como la atención de la salud y a largo plazo. Ya se ha puesto en marcha el componente relativo a
la salud, a través del cual se brinda a los usuarios de Pensión 65 acceso a servicios básicos en el
marco del SIS. Se espera que esta iniciativa permita incluir a todos los usuarios en el mediano
plazo y consolidar así un modelo de cobertura integral en materia de protección social.




                                                21
58.     Resultados previstos. Al final de la serie, al menos el 65% de las mujeres y hombres que
viven en situación de pobreza extrema y que cumplen con los requisitos de admisibilidad
recibirán asistencia del programa Pensión 65.
59.     Aspectos complementarios con el PAT. Con el PAT propuesto se respaldarán
directamente las mejoras al programa Pensión 65 mediante: i) la elaboración, a modo
experimental, de sistemas alternativos de pago; ii) el diseño de un sistema de información
administrativa para Pensión 65 que sea compatible con los sistemas del MIDIS; iii) la creación
de un “observatorio de los adultos mayores? que incluya la formulación de un plan estratégico
sobre la función de cumplen las pensiones no contributivas dentro de otros programas de
protección económica dirigidos a los adultos mayores del país, y iv) el apoyo a la evaluación de
los aspectos del programa relacionados con el acceso a servicios complementarios y la eficacia
de su sistema de identificación de beneficiarios.

Esfera de políticas II.3: Qali Warma: Un nuevo programa de alimentación escolar con
estándares de transparencia y rendición de cuentas
60.     Cuestiones principales. En 2012, el Gobierno de Perú adoptó dos importantes decisiones
relativas a los programas de asistencia alimentaria. En primer lugar, decidió cerrar el más
importante de ellos, el PRONAA. Ello se debió a que existían deficiencias significativas
relacionadas con la escasa cobertura y el alto grado de filtraciones: los procesos de prestaciones
insatisfactorios daban lugar a demoras y raciones incompletas. En segundo lugar, el MIDIS creó
un nuevo programa de alimentación escolar, Qali Warma. Esta serie de PPD programáticos
respalda dos orientaciones de políticas principales: i) la decisión de elaborar un nuevo programa
de alimentación escolar (PPD-1) descentralizado, y ii) el diseño y la ejecución del programa, con
el énfasis puesto en la transparencia y la rendición de cuentas (PPD-2). El diseño y la ejecución
de este nuevo programa ofrecen una gran oportunidad para introducir gradualmente servicios de
alimentación escolar de primera línea, con cobertura universal en las escuelas públicas de Perú.
Se espera que el diseño refleje la visión del Gobierno de Perú de un programa que cuente con
elevados estándares de calidad, la activa participación de padres y dirigentes locales en la
administración del programa, la promoción de adquisiciones de alimentos a nivel local (compra
descentralizada), y mecanismos de transparencia y rendición de cuentas18.

61.         Medida previa. La medida previa es la siguiente:

           El Gobierno ha creado el programa Qali Warma para garantizar la prestación de
            servicios alimentarios a los niños del nivel inicial y primario de las instituciones
            educativas públicas, tal como se establece en el Decreto Supremo n.o 008-2012-MIDIS,
            del 30 de mayo de 2012, y publicado en el Boletín Oficial del prestatario el 31 de mayo
            de 2012.
62.    Orientaciones de las políticas: PPD-2 sobre inclusión social. En el marco del PPD-2 se
respaldará la ampliación del nuevo programa de alimentación escolar y sus actividades a partir
de normas y regulaciones revisadas con el fin de garantizar la eficiencia, la eficacia, la
transparencia y la rendición de cuentas. El sistema de información mejorado del programa


18
     En el anexo 4 se resumen algunos de los desafíos principales de esta reforma.


                                                           22
permitirá monitorear todos los procesos del programa, lo que incluye la transferencia de recursos
a las entidades de ejecución y el registro individualizado de los usuarios estudiantes.
63.    Resultados previstos. Se espera que, al final de la serie: i) al menos el 70% de los niños y
niñas que asisten a instituciones educativas públicas del nivel inicial y primario reciba asistencia
del programa Qali Warma, y ii) al menos el 40% de los distritos donde funciona el programa
cuente con mecanismos para mejorar la transparencia y la supervisión por parte de la sociedad
civil.
64.     Aspectos complementarios con el PAT. El PAT propuesto ayudará a mejorar la calidad,
la transparencia y la rendición de cuentas de los procesos del programa Qali Warma mediante
una serie de actividades, tales como la formulación de estándares mínimos de transparencia y
protocolos culturalmente adecuados, y la elaboración de tarjetas de calificación comunitarias
para recoger las opiniones de los usuarios, y mecanismos de reclamación; la implementación, a
modo experimental, de modalidades alternativas de gestión y de pago, y el fortalecimiento del
sistema de información y el plan de capacitación para su personal.
Esfera de políticas III: Reforma de los sistemas y enfoques sobre políticas de inclusión social

65.      Además de las intervenciones focalizadas y temporarias a través de programas
específicos, esta serie de PPD propuesta también apoyará la reforma del enfoque general de las
políticas de inclusión social emprendida por el Gobierno de Perú con el fin de mejorar los
sistemas de identificación de los destinatarios (III.1), la orientación general hacia los resultados
(III.2) y la coordinación (III.3)
Esfera de políticas III. 1: Reforma del SISFOH para los programas y políticas sociales

66.     Cuestiones principales. Como se señala en el anexo 3, el Gobierno de Perú ha
comenzado a reestructurar el SISFOH. El SISFOH fue creado en 2004 como el instrumento del
MEC para suministrar información a los programas sociales para la selección de los usuarios. No
obstante, cuando se creó el MIDIS, programas centrales como Juntos y servicios sociales como
el SIS contaban con sus propios procesos de recopilación de datos e instrumentos de
identificación de beneficiarios, aunque estos últimos instrumentos se valían del SISFOH.
Además, la base de datos del SISFOH estaba desactualizada. Para reducir los errores de
exclusión e inclusión, es necesario, entre otras cosas, actualizar la base de datos del SISFOH en
las 24 regiones del país, y formular y aplicar estándares de calidad sólidos. Mediante este
programa de PPD se respaldarán dos aspectos fundamentales de la reforma: i) la creación de un
marco institucional para el sistema de identificación de beneficiarios, lo que implica establecer
reglas claras y dividir con precisión las responsabilidades entre el SISFOH, sus usuarios y
quienes llevan adelante la gestión y promoción de las políticas y el gasto, y ii) la introducción de
mejoras en el Padrón General de Hogares, la base de datos socioeconómicos del SISFOH.
67.    Medidas previas: El PPD-1 incluye dos medidas previas con las cuales se respaldarán los
primeros pasos importantes en esa dirección:

            El Gobierno de Perú ha comenzado a elaborar el marco institucional del SISFOH
             bajo la dirección del MIDIS, como se refleja en las siguientes normas: Decreto
             Supremo n.º 001-2012-MIDIS, del 21 de enero de 2012, publicado en el Boletín

                                                23
             Oficial del prestatario el 22 de enero de 2012, en el que se aprueba la transferencia
             del SISFOH del PCM al MIDIS antes del 31 de diciembre de 2012, y ii) Proyecto
             de Ley de Presupuesto n.o 1465/2012-PE, presentado ante el Congreso el 29 de
             agosto de 2012, en virtud de la cual se transfiere de manera permanente el SISFOH
             al MIDIS y se aprueba la transferencia de la información que complementa el
             Padrón General de Hogares al MIDIS.
            El Gobierno de Perú ha adoptado medidas para actualizar el Padrón General de
             Hogares, como se refleja en los siguientes documentos: i) convenio entre el PCM y
             el INEI del 21 de noviembre de 2011, en el que se instruía al INEI a realizar un
             censo socioeconómico en nueve regiones del territorio del prestatario; ii) convenio
             entre la UCPS y el INEI del 9 de febrero de 2012, en el que se instruía al INEI a
             continuar con el censo socioeconómico en otras tres regiones del territorio del
             prestatario; iii) Proyecto de Ley de Presupuesto n.o 1465/2012-PE, presentado ante
             el Congreso el 29 de agosto de 2012, en el que se autorizaba al MIDIS a transferir
             70 millones de nuevos soles (S/. 70 000 000) al INEI para que continuara con el
             censo socioeconómico, y iv) Resolución Ministerial n.o 143-2012-MIDIS, del 16 de
             agosto de 2012, publicada en el Boletín Oficial del Prestatario el 17 de agosto de
             2012, en la que se aprobaban las orientaciones técnicas destinadas a mejorar la
             recopilación de información para el Padrón General de Hogares.
68.     Orientaciones de las políticas. PPD-2. Mediante el PPD-2 se respaldará la consolidación
de estos esfuerzos, a saber: i) la aprobación del marco jurídico actualizado del sistema de
identificación de los beneficiarios, y ii) la continuación de los esfuerzos por mejorar la precisión
con que el SISFOH reestructurado identifica a los beneficiarios. En primer lugar, esto implicará
completar el proceso de recertificación en las 24 regiones del país y utilizar adecuadamente el
Padrón General de Hogares actualizado en los distintos programas del MIDIS y de otras
instituciones pertinentes. En segundo lugar, se respaldará la formulación y aplicación de
estándares y protocolos en materia de calidad, confidencialidad y seguridad.
69.    Resultados previstos. Al final de la serie, se habrá actualizado en el SISFOH la ficha
socioeconómica única de, al menos, el 90% de los hogares pobres, según lo estimado por el
INEI, en un plazo no mayor a tres años.
70.     Aspectos complementarios con el PAT. El PAT propuesto incluirá actividades destinadas
a respaldar: i) la interconectividad de las unidades locales de focalización del SISFOH con la
unidad central y la mejora de los flujos de información entre el SISFOH y sus usuarios, y ii) el
fortalecimiento de la capacidad de las unidades locales de focalización del SISFOH para mejorar,
armonizar y estandarizar las prácticas de las diversas las regiones en materia de información,
seguimiento y prestación de servicios al usuario. Asimismo, se espera que el PAT también
respalde los mecanismos de reclamaciones, los protocolos sobre calidad de la información y
auditorías y controles de calidad, que serán decisivos en el contexto de la reforma.
Esfera de políticas II.2: Bases de un sistema nacional de seguimiento y evaluación de la
política social (Evidencia)

71.    Cuestiones principales. Perú ha logrado importantes avances en la tarea de promover una
cultura en que las decisiones del sector público se adopten a partir de datos concretos. Sin


                                                24
embargo, persisten importantes deficiencias. No existen orientaciones bien definidas para
garantizar la calidad de las actividades de seguimiento y evaluación en el sector social, ni una
entidad de supervisión. Las deficiencias en la calidad también contribuyen a que el uso de la
información generada sea limitado, lo que se acentúa debido a las desconexiones que se observan
en los circuitos de realimentación del ciclo de las políticas entre la evaluación, la planificación y
la elaboración de presupuestos (anexo 3).A fin de subsanar estas deficiencias en la calidad y el
uso de la información derivada de las actividades de seguimiento y evaluación, a través del PPD-
1 se respaldará la formulación y aplicación de orientaciones operativas y técnicas claras para las
evaluaciones y las principales iniciativas de seguimiento destinadas a los programas y las
políticas sociales del MIDIS. La información que se genera a través del sistema de seguimiento y
evaluación deberá desglosarse por sexo, origen étnico y ubicación geográfica para abordar mejor
las desigualdades históricas teniendo en cuenta la inclusión social.
72.      Medida previa. La medida previa es la siguiente:

            El MIDIS ha aprobado los lineamientos para la elaboración de un sistema de
             seguimiento y evaluación destinado a la formulación y gestión de políticas basadas
             en los resultados en el ámbito de la inclusión social, como se refleja en la Resolución
             Ministerial n.º 192-2012-MIDIS, del 23 de octubre de 2012, publicada en el Boletín
             Oficial del prestatario el 25 de octubre de 2012.

73.     Orientaciones de las políticas: PPD-2 sobre inclusión social. A partir de los
lineamientos generales, en el marco de Evidencia se promoverá la eficacia y eficiencia mediante
la elaboración de mecanismos para llevar adelante en forma regular y confiable el seguimiento y
la evaluación de las principales prioridades. Asimismo, se prepararán directivas legales que
regirán el uso de la información generada mediante el sistema de seguimiento y evaluación. En
particular, la DGSYE se basará en las recomendaciones de sus informes técnicos de seguimiento
y evaluación para elaborar convenios de mejora19 con los respectivos programas, y ofrecerá el
fortalecimiento de la capacidad y el apoyo técnico del MIDIS que sean necesarios para su
ejecución. Con esta medida fundamental, que suele pasarse por alto, se respaldará la
transformación de recomendaciones acerca del seguimiento y la evaluación en medidas
productivas realizadas por las respectivas partes interesadas.
74.    Resultados previstos. Al final de la serie, habrá comenzado a implementarse en el marco
de los programas del MIDIS al menos el 40% de las recomendaciones generadas a través del
sistema de seguimiento y evaluación.
75.      Aspectos complementarios con el PAT. El PAT contribuirá a la elaboración y aplicación
del sistema de seguimiento y evaluación destinado a la política social mediante el financiamiento
de: i) la plataforma de información integrada en los programas y las políticas del MIDIS; ii) la

19
  Los convenios de mejora se establecerán entre los programas que se sometan a seguimiento o evaluación y la
DGSYE. Se basarán en las recomendaciones identificadas en los informes técnicos preparados por la DGSYE a
partir de los paneles de seguimiento o de las respectivas evaluaciones realizadas. Los programas están obligados, por
ley, a responder a los informes técnicos de la DGSYE, y los convenios garantizan el uso práctico/la aplicación de las
recomendaciones emanadas del sistema de seguimiento y evaluación.



                                                         25
plataforma de seguimiento de la malnutrición infantil crónica, y iii) las evaluaciones territoriales
y de los programas de la política de inclusión social.
Esfera de políticas III.3: Elaboración de sistemas y estrategias para mejorar la coordinación
de las políticas y los programas de inclusión social

76.     Cuestiones principales. Uno de los principales desafíos que enfrenta el MIDIS consiste
en actuar en forma eficaz y pertinente a la hora de mejorar o facilitar la coordinación de la
política social en las zonas específicas más importantes, sin limitarse a la gestión integrada de los
programas sociales (esfera de políticas I). En ese contexto, esta última esfera de políticas
permitirá brindar apoyo para avanzar en la elaboración de la estrategia nacional de inclusión
social Crecer para Incluir, orientada a mejorar la coordinación multisectorial en áreas que
revisten máxima prioridad, como la reducción de la malnutrición crónica y el desarrollo en la
primera infancia. Específicamente, con esta serie de PPD se respaldarán la adopción (PPD-1) e
implementación (PPD-2) del componente de la estrategia relativo a la reducción de la
malnutrición crónica, que se mantiene en niveles preocupantemente altos y que, en 2010, afectó
al 23% de los niños menores de cinco años (anexo 3). En coordinación con el MEF, los
ministerios dedicados al sector social y los Gobiernos regionales, el MIDIS ha elaborado
lineamientos destinados a priorizar los entornos geográficos y las intervenciones eficaces a fin de
acelerar la reducción de la malnutrición crónica.
77.    Medida previa. La medida previa es la siguiente:

      El MIDIS ha aprobado los lineamientos para la coordinación intersectorial e
       intergubernamental destinada a reducir la malnutrición crónica, dentro del marco de las
       políticas de desarrollo e inclusión social, identificando los distritos prioritarios donde se
       realizarán intervenciones eficaces, tal como se refleja en la Resolución Ministerial
       n.o 131-2012-MIDIS, del 23 de julio de 2012, publicada en el Boletín Oficial del
       prestatario el 25 de julio de 2012.
78.     Orientaciones de las políticas: PPD-2 sobre inclusión social. De cara al futuro, el éxito
de la estrategia nacional de inclusión social Crecer para Incluir dependerá de la implementación
de los distintos lineamientos, comenzando por los referidos a nutrición, que se proponen como
activador del PPD-2.
79.    Resultados previstos. Al final de la serie, habrá aumentado en al menos tres regiones la
cobertura de intervenciones eficaces, según la definición consignada en los lineamientos sobre
malnutrición crónica.
80.     Aspectos complementarios con el PAT. El PAT respaldará la orientación a los resultados
y la implementación de la estrategia coordinada sobre la reducción de la malnutrición crónica a
través de: i) la elaboración de una plataforma de seguimiento de los indicadores de malnutrición
infantil, y ii) la sistematización de las experiencias piloto en la coordinación local de la política
social sobre malnutrición crónica. Este respaldo también se verá complementado por el proyecto
del Banco Resultados en materia de Nutrición del Enfoque Sectorial de Juntos (véase la sección
IV).



                                                 26
VI.      IMPLEMENTACIÓN DE LA OPERACIÓN

IMPACTOS SOCIALES Y EN LA POBREZA

81.     El equipo del Banco está diseñando y llevando adelante, junto con personal del
MIDIS, un análisis del impacto social y en la pobreza, que consta de dos etapas. Dicho
análisis se está utilizando como un proceso iterativo y un enfoque general para identificar y
supervisar los beneficios sociales y los posibles riesgos de las reformas que se respaldan con la
serie de PPD sobre inclusión social y el PAT, y apunta a mejorar los beneficios de la reforma
para los grupos excluidos (las mujeres, los grupos indígenas y las personas mayores). Se espera
que, al final de la serie de programas en 2014-15, el análisis: i) haya proporcionado una hoja de
ruta para el seguimiento participativo de las reformas, de modo que estas puedan ajustarse sobre
la marcha para obtener resultados positivos en materia de pobreza, y ii) haya fortalecido la
capacidad del MIDIS para realizar exámenes de políticas ex ante de los grupos excluidos, con el
apoyo del Banco en materia de análisis de la pobreza.
82.     El enfoque programático en dos etapas que se aplica al análisis del impacto social y
en la pobreza resulta adecuado, puesto que el MIDIS es un ministerio nuevo, las
limitaciones de datos han sido considerables y las reformas están en curso. La primera etapa
del análisis consiste en examinar los datos disponibles sobre las dimensiones de la pobreza
contempladas en los programas de reformas básicos e identificar las oportunidades decisivas y
los riesgos de que no se cumplan los objetivos de las reformas en materia de pobreza e inclusión
social. La segunda etapa incluirá un examen exhaustivo del impacto de las reformas en la
pobreza y el nuevo enfoque para la identificación de los beneficiarios. Tendrá lugar durante la
ejecución del PPD-1 y como parte de la preparación del PPD-2, mientras se aclaran los detalles
de las reformas20.
83.     A continuación se resumen las conclusiones principales de la primera etapa del
análisis del impacto social y en la pobreza. En el anexo 4 se presenta una descripción más
detallada y se identifican los posibles desafíos y las medidas de mitigación de riesgos.

            La serie de PPD y el PAT probablemente tengan impactos sociales positivos en los
             grupos marginados, dado el compromiso explícito que el MIDIS ha asumido con las
             poblaciones en proceso de inclusión y sus planes de mejoras en materia de
             identificación de beneficiarios, ampliación y descentralización de los programas.
            Dada la naturaleza de la ampliación de los destinatarios, los beneficios sociales
             previstos a partir de estos programas para grupos excluidos se relacionan con la
             capacidad del MIDIS para brindar mayor acceso, mejorar los mecanismos de solución
             de reclamos y facilitar la adaptación de los enfoques a las zonas rurales e indígenas.
            Las reformas previstas para Pensión 65 y Juntos están orientadas principalmente a
             ampliar los programas e incrementar los beneficios, por lo que se prevé que tendrán

20
  Más específicamente, con respecto al diseño del nuevo programa de alimentación escolar Qali Warma; la
ampliación de la estrategia para los adultos mayores en situación de extrema pobreza en el marco del programa
Pensión 65; el fortalecimiento del rol que cumplen los promotores locales de Juntos; la consolidación del marco
institucional para el SISFOH, y el establecimiento general de las oficinas de atención centralizada del MIDIS [y la
satisfacción de los usuarios].


                                                         27
           un impacto positivo en la reducción de la pobreza. La capacidad de mantener la
           naturaleza progresiva de Pensión 65 dependerá de los mecanismos de ejecución que
           permitan garantizar una adecuada identificación de beneficiarios y la accesibilidad de
           los beneficios.
          Se espera que la ampliación de la cobertura de Juntos y la contratación de más
           promotores sociales, que a su vez estén mejor capacitados, contribuyan a incrementar
           y mejorar el asesoramiento que reciben las mujeres y las familias, maximizando así
           los beneficios del programa.
          La creación del nuevo programa de alimentación escolar Qali Warma ofrece la
           posibilidad de extender los beneficios de los programas a zonas más pobres, pero
           también conlleva importantes desafíos relacionados con la ejecución, dado el ritmo de
           la reforma y el riesgo de captura y corrupción que existe si no se establecen
           mecanismos adecuados de control y transparencia en forma oportuna.
          Los productores indígenas y rurales tienen la posibilidad de beneficiarse con el
           programa Qali Warma si en el marco de dicho programa se adopta un enfoque
           flexible en materia de orientación nutricional y se adaptan los procedimientos a las
           necesidades de los pequeños productores rurales e indígenas.
          Entre los posibles perjudicados por las reformas se encuentran exempleados del
           PRONAA y proveedores de alimentos afectados por los cambios producidos en la
           orientación de los programas alimentarios y la redefinición de las normas de
           adquisiciones y de los mecanismos de control. El MIDIS está abordando estas
           cuestiones como parte del proceso de cierre del PRONAA. Si bien el Banco, a pedido
           del Gobierno de Perú, centra su apoyo en la implementación del programa Qali
           Warma, también podría ofrecer acceso a estudios sobre prácticas recomendadas en la
           gestión de este tipo de transiciones, si el Gobierno estuviese interesado.

84.     Además, para garantizar que el programa llegue a los grupos de beneficiarios, se
analizarán mecanismos tendientes a lograr que los usuarios participen en el seguimiento y el
control de la transparencia de los datos sobre los programas escolares. Por último, será
importante brindar oportunidades para expresar sus opiniones en el proceso de elaboración del
programa a los grupos que podrían beneficiarse con la reforma de los programas alimentarios,
pero que no están tan organizados como los que pueden verse afectados por la reforma.

ASPECTOS AMBIENTALES

85.     Las medidas de políticas que se respaldan con esta operación se centran en las mejoras de
los procesos de políticas sociales, por lo que no tendrán ningún efecto en el medio ambiente, los
bosques ni otros recursos naturales. Se ha evaluado el posible impacto ambiental indirecto de la
creación del programa Qali Warma. Como se señaló con anterioridad, los pueblos indígenas y los
pequeños productores rurales podrían beneficiarse con el establecimiento del nuevo programa de
alimentación escolar Qali Warma (esfera de políticas II), especialmente si en el marco del
programa se adaptan los procedimientos a la pequeña producción rural (a diferencia del
PRONAA, que funcionaba en forma centralizada). Sin embargo, en el marco del programa Qali
Warma no se destina financiamiento a la agricultura, y la compra de alimentos locales no
justifica que se realice una evaluación de impacto ambiental.



                                               28
SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN

86.     Tanto el MIDIS como el MEF han asumido el firme compromiso de supervisar y
asegurar la implementación oportuna de las reformas que se respalden con esta operación de
PPD y se profundicen con el PAT sobre inclusión social. El MIDIS garantizará el seguimiento
técnico de las reformas y será la principal entidad responsable de elaborar indicadores de
resultados y procesos tanto en el marco del PPD como del PAT. Al mismo tiempo, la UCPS del
MEF continuará realizando la supervisión general, como ocurre con todas las operaciones de
apoyo presupuestario de Perú. En el anexo 1 se presentan la matriz de políticas y los resultados
previstos para la serie de PPD.

87.     Se espera que la Dirección General de Seguimiento y Evaluación del MIDIS juegue un
papel decisivo en la promoción de la toma de decisiones a partir de datos concretos en relación
con la agenda de inclusión social. Se espera que dicha unidad cuente (para mediados de 2013)
con 20 funcionarios encargados de la instauración del sistema de seguimiento y evaluación de la
política social. Este sistema se creará a partir de una plataforma de información integrada en la
que se recopilarán los datos sobre los cinco programas del MIDIS. Este esfuerzo se respaldará
con el PAT, en cuyo marco se ayudará a la Dirección General de Seguimiento y Evaluación a
elaborar plataformas de información para los principales indicadores de seguimiento de cada uno
de los cinco programas del MIDIS. Una vez que la unidad de seguimiento y evaluación se
encuentre en pleno funcionamiento, podrá: i) recopilar y analizar datos, trabajando en forma
conjunta con el INEI y las unidades de seguimiento y evaluación de otros organismos; ii) evaluar
la política y los programas sociales; iii) colaborar con el diseño de las políticas y herramientas
estratégicas para coordinar la política de inclusión social orientada a los resultados, y iv)
establecer el proceso para los acuerdos de desempeño a partir de datos concretos de los
programas sociales del MIDIS.

ASPECTOS FIDUCIARIOS

88.     Desde 2009, Perú ha emprendido reformas cruciales destinadas a mejorar la gestión
de las finanzas públicas y la eficiencia del gasto público. Se adoptaron un nuevo sistema de
clasificación presupuestaria y un nuevo cuadro de cuentas, en consonancia con las normas
internacionales, que se han implementado en todos los ministerios y organismos del Gobierno. A
nivel del Gobierno central, la implementación de la cuenta única de la Tesorería está avanzando
satisfactoriamente y su cobertura se ajusta a las buenas prácticas internacionales. El Gobierno de
Perú ha avanzado decididamente en la tarea de sentar las bases para la elaboración de
presupuestos basada en los resultados, con la elaboración de indicadores de desempeño bien
definidos que vinculen las políticas y los programas prioritarios. Otros esfuerzos actuales
destinados a modernizar el presupuesto y mejorar la gestión de las finanzas públicas incluyen: i)
el diseño y la implementación del marco presupuestario plurianual; ii) el fortalecimiento de la
Dirección Nacional de Presupuesto Público, recientemente reestructurada, y iii) el diseño del
nuevo Sistema Integrado de Administración Financiera (SIAF II), cuyo marco conceptual fue
aprobado en marzo de 2010, a pesar de que la implementación se encuentra sumamente
retrasada.




                                               29
89.    En general, los sistemas de gestión de las finanzas públicas de Perú, teniendo en cuenta el
compromiso permanente del Gobierno de reformar ciertas áreas, como se describe más arriba, se
consideran adecuados para respaldar esta operación.
DESEMBOLSOS Y AUDITOR?A

90.    Los mecanismos de desembolso seguirán los procedimientos estándares de los PPD.
El Banco realizará un desembolso de US$45 millones en un solo tramo, conforme a lo dispuesto
en la OP 8.60, a saber: i) el Banco depositará los fondos en una cuenta designada por el Gobierno
de Perú, que forme parte de las reservas de divisas del país en el Banco Central de Perú, y ii) el
Gobierno de Perú se asegurará de que, cuando se depositen los fondos en esa cuenta, dicho
monto o uno equivalente se registre en el sistema de gestión presupuestaria del país, de manera
que puedan utilizarse para financiar gastos presupuestados. El Gobierno de Perú deberá
confirmar por escrito los pasos i) y ii) luego de que el Banco realice el desembolso de los fondos.

91.    A partir de la evidencia disponible, se considera que el entorno de control bancario,
en el que ingresarán los desembolsos de los PPD, resulta adecuado. La última evaluación de
salvaguardas del FMI se concluyó en 2007. En un resumen de la evaluación que se incluyó en el
informe de ese organismo sobre el país ese mismo año21 se determinó que el marco de
salvaguardas del Banco Central no presentaba deficiencias considerables. Asimismo, el equipo
del Banco examinó el último informe de auditoría externa sobre los estados financieros de 2011
del Banco Central y concluyó que no revelan ninguna cuestión significativa relacionada con el
entorno de control interno.
92.    Dado que los sistemas de gestión de las finanzas públicas y los mecanismos
fiduciarios del prestatario para esta operación se consideran adecuados, el Banco no
exigirá una cuenta específica en el Banco Central para que se depositen los fondos de los
préstamos. Así, pues, no se exigirá una auditoría de la cuenta de depósito y actualmente no se
considera necesario contar con mecanismos fiduciarios adicionales.
RIESGOS Y MEDIDAS DE MITIGACIÓN

93.    En el Cuadro 1 que sigue se resumen los riesgos más importantes y las medidas de
mitigación identificados para este PPD-1.




21
     Informe del FMI sobre el país n.o 07/241, Perú: Primera Revisión del Acuerdo Stand-by, 2007.


                                                          30
                         Cuadro 1: Riesgos y medidas de mitigación del riesgo

Riesgos macroeconómicos
Los riesgos económicos en Perú son bajos, dado               Los riesgos externos se ven mitigados por una
que la orientación de la política económica continúa         sólida posición fiscal del país, una política
siendo estable y prudente. Las causas de los                 monetaria prudente y considerables reservas
posibles riesgos de deterioro de la situación                internacionales.
provienen principalmente del contexto externo.

Si bien la situación en la zona del euro y la posible
desaceleración del crecimiento en China podrían
afectar los flujos comerciales y verse exacerbados
por la exposición de Perú al riesgo que representan
los productos básicos, el impacto sería limitado. Las
exportaciones de productos básicos están
diversificadas (oro, plata, cobre, plomo, cinc, etc.);
los precios muestran correlaciones de menos del
0,5%; asimismo, las exportaciones a Europa
representan apenas el 5% del PIB, con lo que
aportan directamente tan solo alrededor del 2,5%
del valor agregado. Por otra parte, los ingresos
fiscales se encuentran relativamente poco expuestos
a las perturbaciones de los precios de los productos
básicos: si estos disminuyeran un 10%, los ingresos
fiscales totales se reducirían del 21% al 20,5% del
PIB, dado que los ingresos relacionados con los
productos básicos representan menos del 9% de los
ingresos públicos totales.

Respecto del sector financiero, en Perú el sistema
bancario y financiero es rentable, sólido y está bien
capitalizado. Dado que las subsidiarias locales de
bancos extranjeros se financian principalmente a
través de depósitos locales y gozan de plena
independencia en virtud de las reglamentaciones
locales, es probable que el impacto directo de una
posible crisis bancaria en Europa no sea
significativo.
                                                             Teniendo en cuenta la experiencia de 2008, en
Las expectativas del sector privado nacional están           tales circunstancias, el sector privado procurará
relacionadas con las perturbaciones externas y, en           que el Gobierno intervenga para fomentar la
el caso de que se produjera un deterioro                     demanda a través de un paquete de reactivación
considerable de las condiciones en el exterior,              económica. Como parte de las medidas
podrían disminuir y repercutir en la demanda                 permanentes destinadas a estos posibles
interna.                                                     inconvenientes, en junio de 2012 el Gobierno
                                                             introdujo un paquete de estímulo económico por


                                                        31
                                                         un monto equivalente al 0,4% del PIB. Llegado el
                                                         caso, el Gobierno cuenta con amplio margen fiscal
                                                         y ahorros considerables para poner en marcha
                                                         políticas anticíclicas.
Riesgos relacionados con la ejecución y                  Existe un firme compromiso de la Presidencia y
coordinación de los programas                            del Gobierno de Perú con la agenda de inclusión
Revocación de las políticas y de la agenda de            social, así como un fuerte respaldo del MEF al
reformas como resultado de posibles cambios en la        enfoque del MIDIS centrado en la orientación a
conducción del MIDIS. Además, esto podría verse          los resultados, la calidad y una mejor focalización
agravado por la consiguiente falta de continuidad        del gasto social. Por lo tanto, no cabe esperar que
del personal técnico. Todo ello podría impedir la        un cambio en las autoridades del MIDIS provoque
ejecución de los programas conforme a lo previsto        una reversión de las políticas. Asimismo, la
en el marco del PPD y el PAT, lo que podría tener        ejecución del programa y de las operaciones
repercusiones negativas para la preparación del          respaldadas por el Banco (el PPD y el PAT) se
PPD-2.                                                   supervisará cuidadosamente, y también se brindará
                                                         apoyo a través de la asistencia técnica no crediticia
                                                         del banco.
Limitaciones relativas a la capacidad institucional y    Las medidas de mitigación incluyen las siguientes:
administrativa, en vista de que el MIDIS recién          i) apoyo técnico en el marco del PAT sobre
comenzó a funcionar en octubre de 2011 y que los         inclusión social y de los servicios de asesoría y
cinco programas sociales recién se transfirieron en      conocimientos que ya está prestando el Banco; ii)
enero de 2012.                                           apoyo coordinado y participación de varios
                                                         organismos donantes en la reforma orientada a la
                                                         inclusión social (véase la sección IV); iii) apoyo
                                                         suministrado por la Unidad de Coordinación de
                                                         Préstamos Sectoriales (UCPS) del MEF, que
                                                         cuenta con amplia experiencia, y iv) la existencia
                                                         de otros proyectos del Banco, como el enfoque
                                                         sectorial de Juntos en materia de nutrición.

                                                 Este riesgo se mitigará mediante la celebración de
Posibles problemas de coordinación entre los dos reuniones conjuntas periódicas entre ambos
viceministerios del MIDIS, que podrían poner en viceministerios, y por el hecho de que dichos
peligro la implementación de la reforma.         órganos comparten la responsabilidad de obtener
                                                 resultados en función de las prioridades acordadas
                                                 del MIDIS, y la estrategia de Crecer para Incluir.

                                                         Si bien el MIDIS es responsable de la
                                                         coordinación general, se abocará, primero, a
Posibles problemas de coordinación entre el              consolidar sus propios programas. Además, no
MIDIS, otros ministerios y los Gobiernos                 pretende abarcar todas las esferas de política
subnacionales.                                           social, sino que más bien se concentrará en
                                                         determinadas esferas multisectoriales de la
                                                         estrategia Crecer para Incluir (por ejemplo, la
                                                         malnutrición crónica y el bienestar de los adultos
                                                         mayores pobres). Esta forma de operar asegurará

                                                    32
                                                            que la coordinación con otros actores pertinentes
                                                            se corresponda con su respectiva capacidad técnica
                                                            y sea, al mismo tiempo, una plataforma para
                                                            asegurar las sinergias entre todos los programas.

                                                            El MIDIS coordinará con los Ministerios de Salud
                                                            y de Educación para formular una estrategia que
                                                            permita identificar y eliminar progresivamente las
                                                            deficiencias de la oferta de servicios asociadas con
El programa Juntos ampliado tal vez no cumpla sus           el cumplimiento de las responsabilidades
objetivos referentes a la acumulación de capital            compartidas del programa Juntos.
humano si no se identifican adecuadamente ni
reducen en forma progresiva las deficiencias de la
oferta de servicios de salud, nutrición y educación.




Riesgos sociales
La falta de documentos de identidad que afecta a            El MIDIS ha suscrito un convenio de apoyo
una gran parte de la población a la que van                 presupuestario con el Registro Nacional de
dirigidos los programas del MIDIS podría                    Identificación y Estado Civil (RENIEC), entidad
obstaculizar el avance de las reformas,                     encargada de emitir las cédulas de identidad.
particularmente la ampliación de la cobertura de los        Dicho convenio contempla el establecimiento de
programas Pensión 65 y Juntos.                              34 nuevas oficinas registrales en los 120 distritos
                                                            más pobres. El MIDIS y el RENIEC también están
                                                            trabajando juntos en la formulación de una
                                                            estrategia para atender a las personas
                                                            indocumentadas y alentarlas a acercarse a las
                                                            oficinas registrales locales. Por último, el
                                                            programa Pensión 65 está coordinando con el
                                                            Programa de Incentivos Municipales del MEF para
                                                            ofrecer incentivos financieros a las
                                                            municipalidades a fin de que aumenten el acceso
                                                            de la población objetivo a los servicios de
                                                            identificación.

Los adultos mayores pobres que viven en lugares El programa Pensión 65 del MIDIS trabaja en
apartados tienen problemas de acceso en lo que estrecha colaboración con los Gobiernos locales y
respecta a: i) la movilidad física para llegar a los otros asociados para elaborar mecanismos de

                                                       33
lugares de pago y asistir a las reuniones organizadas    transporte más adecuados para los usuarios y
por los programas, y ii) su capacidad de lectura y       ofrecer soluciones alternativas que sean
escritura, especialmente, en el caso de las mujeres      apropiadas. Además, el Banco asesora al MIDIS
indígenas pobres de las zonas rurales. Esto podría       sobre sistemas de pago adecuados, que también se
limitar sus posibilidades de beneficiarse plenamente     respaldan con el PAT.
con el programa.
                                                         En materia de la alfabetización, el MIDIS trabaja
                                                         en coordinación con el Ministerio de Educación
                                                         para facilitar el acceso de los usuarios del
                                                         programa Pensión 65 al Programa Nacional de
                                                         Alfabetización. Además, los promotores del
                                                         programa Pensión 65 están encargados de facilitar
                                                         la inclusión de esos adultos mayores, tanto
                                                         hombres como mujeres, con dificultades
                                                         específicas (analfabetismo, discapacidad).


El enfoque descentralizado que se prevé utilizar en      A través del PAT, el Banco colaborará con el
el marco del programa de alimentación escolar Qali       MIDIS para incorporar mecanismos de
Warma podría suponer el riesgo de apropiación de         transparencia y rendición de cuentas, y un sistema
recursos a nivel local.                                  para que los usuarios puedan hacer comentarios
                                                         sobre la calidad del programa, sus gastos y los
                                                         costos unitarios en comparación con los promedios
                                                         regionales. Mediante la prestación de servicios de
                                                         asesoría específicos y oportunos, el Banco también
                                                         da a conocer ejemplos sobre prácticas de buen
                                                         gobierno y lucha contra la corrupción para el
                                                         diseño del programa Qali Warma.
Riesgos de oposición de las partes interesadas
Es probable que el personal y la administración de       A partir del análisis de las partes interesadas, así
los programas sociales que pasaron recientemente a       como de las consultas formales e informales
la órbita del MIDIS opongan resistencia a los            mantenidas con estas, el MIDIS está diseñando
cambios, en especial, en el ámbito subnacional. Los      estrategias para reducir la resistencia al cambio y
usuarios finales de los programas también pueden         definir mejor su estrategia de comunicación, y ha
oponerse en cierta medida, dado que algunos de           comenzado a elaborar mecanismos que permitan
ellos podrían verse perjudicados por la revisión del     recoger los comentarios y las quejas de los
sistema de identificación de beneficiarios y el          usuarios. Esto último se respaldará con el PAT.
aumento de la transparencia.




                                                    34
ANEXO 1: Serie de préstamos para políticas de desarrollo sobre inclusión social: Matriz de políticas y resultados previstos

   OBJETIVOS                                               MEDIDAS                                           RESULTADOS
                                             PPD-1                                    PPD-2                   PREVISTOS
                                      (Medidas previas)                     (Activadores indicativos)     (Aprox. fines de 2014)
I. CONSOLIDACIÓN DEL MARCO INSTITUCIONAL NECESARIO PARA QUE EL MIDIS LLEVE ADELANTE
 LA GESTIÓN Y PROMOCIÓN DE LA AGENDA DE INCLUSIÓN SOCIAL.
Respaldar la          El Gobierno de Perú ha aprobado el marco            El MIDIS ha evaluado y      Se ha institucionalizado la
institucionalización  institucional y jurídico necesario para que el      adoptado modelos de         función rectora del MIDIS en
de la función rectora MIDIS lleve adelante la gestión y promoción de operación integrados en          la gestión y promoción de la
del MIDIS en la       la agenda de inclusión social, tal como indican     todas las regiones.         agenda de inclusión social,
gestión y promoción las siguientes normas:                                                            tal como se refleja en las
de la agenda de                                                                                       normas jurídicas y
inclusión social,     i) Ley n.º 29792, del 10 de octubre de 2011,                                    organizativas establecidas a
tanto en el nivel     publicada  en el Boletín Oficial del prestatario el                             nivel central y en el
central como en el    20 de octubre de 2011, por medio de la cual se                                  funcionamiento de unidades
subnacional.          creó el MIDIS.                                                                  integradas locales a nivel
                                                                                                      subnacional en todas las
                      II) Decreto Supremo n.º 001-2011-MIDIS, del                                     regiones.
                      26 de diciembre de 2011, publicado en el Boletín
                      Oficial del prestatario el 27 de diciembre de                                   Valor de referencia: Falta de
                      2011.                                                                           una entidad única que se
                                                                                                      encargara de la gestión,
                      iii) Resolución n.º 004-2011-MIDIS de la                                        promoción y supervisión de
                      Secretaría General del MIDIS, del 31 de                                         la agenda de inclusión social
                      diciembre de 2011 y publicada en la página web                                  en el nivel central y
                      del MIDIS, en virtud de la cual se trasfieren                                   subnacional.
                      cinco programas de inclusión social a dicha
                      institución.

                      iv) Decreto Supremo n.º 011-2012-MIDIS, del 4
                      de septiembre de 2012, publicado en el Boletín

                                                               35
   OBJETIVOS                                             MEDIDAS                                          RESULTADOS
                                             PPD-1                               PPD-2                      PREVISTOS
                                      (Medidas previas)                 (Activadores indicativos)       (Aprox. fines de 2014)
                      Oficial del prestatario el 5 de septiembre de
                      2012, en el que se aprueba el reglamento de
                      organización y funciones del MIDIS.

                      Situación: Cumplido.

II. MAYOR CAPACIDAD DE INCLUSIÓN Y EFICACIA EN LOS PRINCIPALES PROGRAMAS SOCIALES DEL MIDIS
II. 1 Juntos: Mayor cobertura y mayor apoyo de los promotores locales a los usuarios
Lograr mayor          El Gobierno de Perú ha aprobado la ampliación     El Gobierno de Perú ha       Se han empadronado al
inclusión y eficacia  de la cobertura del programa Juntos a los         adoptado las medidas         menos 150 000 nuevos
en el programa        distritos donde se ha realizado una evaluación    necesarias para garantizar   usuarios en el programa.
Juntos a través de    socioeconómica en el marco del SISFOH y           que el programa Juntos
las siguientes        donde se registran niveles de pobreza de entre el continúe ampliando su        Valor de referencia: 0.
medidas: a)           40% y el 50% de la población, tal como indica la cobertura.
ampliación de su      siguiente norma
cobertura a más
hogares y distritos          Decreto Supremo n.º 009-2012-MIDIS,
pobres y b) aumento    del 5 de julio de 2012, publicado en el Boletín
de la cantidad y       Oficial del prestatario el 6 de julio de 2012.
mejora de la calidad
del apoyo familiar    Situación: Cumplido.
que brindan los       El MIDIS ha puesto en marcha un proceso para      El MIDIS ha completado la    Al menos el 90% de los
promotores locales a aumentar la cantidad y mejorar la calidad del      capacitación de los          promotores locales ha
los usuarios.         apoyo que reciben las familias a través del       promotores locales de Juntos recibido capacitación en
                      programa Juntos. Para ello, ha contratado a mil   con el fin de brindarles las metodología de apoyo a las
                      de nuevos promotores locales con términos de      herramientas necesarias para familias.
                      referencia más adecuados, tal como se indica en prestar apoyo a los hogares.
                      el siguiente documento:                                                        Valor de referencia: 0.

                                                                 36
   OBJETIVOS                                            MEDIDAS                                             RESULTADOS
                                            PPD-1                                 PPD-2                       PREVISTOS
                                     (Medidas previas)                   (Activadores indicativos)        (Aprox. fines de 2014)
                             Oficio n.º 120-2012 MIDIS/SG/OGCAI,
                       del 25 de octubre de2012.

                      Situación: Cumplido.


II. 2 Pensión 65: Mayor cobertura y estrategia de base más amplia para los adultos mayores que viven en extrema pobreza
Ampliar el acceso de El Gobierno de Perú ha aprobado la ampliación        El MIDIS ha puesto en        Al menos el 65% de las
las personas          de la cobertura del programa Pensión 65 a todo      práctica una estrategia para personas mayores (hombres
mayores que viven     el país, como se refleja en las siguientes normas: mejorar la prestación de      y mujeres) que viven en
en extrema pobreza                                                        servicios complementarios a extrema pobreza y cumplen
al nuevo programa      (i)     Decreto Supremo n.º 006-2012-MIDIS,        las personas mayores que     con los requisitos de
de pensión social      del 5 de mayo de 2012, publicado en el Boletín viven en extrema pobreza         admisibilidad reciben
Pensión 65 y a los     Oficial del prestatario el 6 de mayo de 2012, en (salud).                       asistencia del programa
servicios              el que se define el nuevo alcance de Pensión 65.                                Pensión 65.
complementarios, de                                                       El MIDIS ha introducido
modo que logren        (ii) Decreto Supremo n.º 009-2012-MIDIS,           mejoras en el proceso de     Valor de referencia: Se
mayor bienestar, con del 5 de julio de 2012, publicado en el Boletín      afiliación y en los sistemas estimará a fines de 2013,
especial énfasis en    Oficial  del prestatario el 6 de julio de 2012, en de pago de Pensión 65 sobre luego de finalizado el censo
los servicios de       el que se aprueba la ampliación geográfica del     la base de las               socioeconómico y una vez
salud.                 programa Pensión 65 a todo el país.                recomendaciones formuladas que se actualice en
                                                                          en estudios específicos y    consecuencia el Padrón
                      Situación: Cumplido.                                experiencias piloto.         General de Hogares.

II.3 Qali Warma: Creación de un nuevo programa de alimentación en las escuelas públicas




                                                               37
   OBJETIVOS                                               MEDIDAS                                                RESULTADOS
                                               PPD-1                                   PPD-2                        PREVISTOS
                                         (Medidas previas)                    (Activadores indicativos)       (Aprox. fines de 2014)
Lograr mayor            El Gobierno de Perú ha creado el Programa                                          Al menos el 70% de los
eficiencia y            Nacional de Alimentación Escolar Qali Warma                                        niños que asisten a
transparencia en la     para garantizar la prestación de servicios                                         instituciones educativas
alimentación escolar    alimentarios a niños del nivel inicial y primario                                  públicas del nivel inicial y
a través de la          de las instituciones educativas públicas, tal como                                 primario recibe asistencia del
implementación de       se refleja en la siguiente norma                                                   programa Qali Warma.
un programa nuevo
y descentralizado,            Decreto Supremo n.º 008-2012-MIDIS,                                         Valor de referencia: No
denominado Qali         del 30 de mayo de 2012, publicado en el Boletín                                    corresponde.
Warma, y de la          Oficial del prestatario el 31 de mayo de 2012.
creación de
mecanismos para         Situación: Cumplido.
que la sociedad civil                                                        En el marco del Qali Warma    Al menos el 40% de los
pueda supervisarlo.                                                          se han establecido            distritos donde funciona el
                                                                             mecanismos para lograr        programa cuenta con
                                                                             mayor transparencia y para    mecanismos para lograr
                                                                             que la sociedad civil pueda   mayor transparencia y
                                                                             supervisarlo.                 permitir que la sociedad civil
                                                                                                           lo supervise.

                                                                                                           Valor de referencia: No
                                                                                                           corresponde
III. REFORMA DE LOS SISTEMAS Y ENFOQUES SOBRE POL?TICAS SOCIALES
III.1 Reestructuración del SISFOH para los programas y políticas sociales
Reestructurar el       El Gobierno de Perú ha comenzado a elaborar el El Gobierno de Perú ha               Se ha actualizado en el
SISFOH para            marco institucional del SISFOH dentro de la    completado la aprobación del         SISFOH la ficha
garantizar que los     órbita del MIDIS, como se refleja en las       marco jurídico e institucional       socioeconómica única de al
programas y            siguientes normas:                             destinado a mejorar la               menos el 90% de los hogares
servicios sociales del                                                gestión del sistema de               pobres identificados por el
                                                                38
   OBJETIVOS                                                MEDIDAS                                                 RESULTADOS
                                              PPD-1                                      PPD-2                        PREVISTOS
                                       (Medidas previas)                        (Activadores indicativos)        (Aprox. fines de 2014)
MIDIS que se valen      (i)    Decreto Supremo n.º 001-2012, del 21 de        focalización.                  INEI, en un plazo no mayor
de dicho sistema        enero de 2012, publicado en el Boletín Oficial                                       a tres años.
estén correctamente     del prestatario el 22 de enero de 2012, en el que
dirigidos a los         se aprueba el traspaso del SISFOH del PCM al                                         Valor de referencia: No
beneficiarios que       MIDIS antes del 31 de diciembre de 2012.                                             corresponde. El valor de
corresponden. Para                                                                                           referencia se establecerá una
ello, a) se deben       (ii) Proyecto de Ley de Presupuesto n.o                                              vez que haya finalizado el
establecer normas       1465/2012-PE, presentado ante el Congreso el                                         censo socioeconómico y se
claras y dividir con    29 de agosto de 2012, en virtud del cual se                                          haya actualizado en
precisión las           transfiere de manera permanente el SISFOH al                                         consecuencia el Padrón
responsabilidades       MIDIS y se aprueba el traspaso al MIDIS de la                                        General de Hogares.
entre el SISFOH y       información que complementa el Padrón
sus usuarios, y b) se   General de Hogares.
debe garantizar que
el Padrón General       Situación: Cumplido.
de Hogares esté         El Gobierno de Perú ha adoptado medidas para          El Gobierno de Perú ha
actualizado y que las   actualizar el Padrón General de Hogares, como         completado el Padrón
normas de calidad       se refleja en los siguientes documentos:              General de Hogares en las
sean sólidas.                                                                 24 regiones y el MIDIS (a
                        (i)   Convenio entre el PCM y el INEI, del 21         través del SISFOH) ha
                        de noviembre de 2011, en el que se instruye al        diseñado e implementado
                        INEI a realizar un censo socioeconómico en            normas y protocolos de
                        nueve regiones del territorio del prestatario.        calidad para preservar la
                                                                              confidencialidad y la
                        (ii) Convenio entre la UCPS y el INEI, del 9          seguridad de la información.
                        de febrero de 2012,en el que se instruye al INEI
                        a continuar con el censo socioeconómico en
                        otras tres regiones del territorio del prestatario.


                                                                    39
   OBJETIVOS                                              MEDIDAS                                           RESULTADOS
                                            PPD-1                                    PPD-2                    PREVISTOS
                                     (Medidas previas)                      (Activadores indicativos)     (Aprox. fines de 2014)
                       (iii) Proyecto de Ley de Presupuesto
                       n.o 1465/2012-PE, presentado ante el Congreso
                       el 29 de agosto de 2012, en el que se autoriza al
                       MIDIS a transferir 70 millones de nuevos soles
                       (S/. 70 000 000) al INEI para que continúe con
                       el censo socioeconómico.

                       (iv) Resolución Ministerial n.o 143-2012-
                       MIDIS, del 16 de agosto de 2012, publicada en
                       el Boletín Oficial del prestatario el 17 de agosto
                       de 2012, en la que se aprueban las orientaciones
                       técnicas destinadas a mejorar la recopilación de
                       datos para el Padrón General de Hogares.

                       Situación: Cumplido.
III. 2 Bases del Sistema de Seguimiento y Evaluación de las Políticas y Programas de Inclusión Social (Evidencia)
Desarrollar un         El MIDIS ha aprobado los lineamientos para la       El MIDIS ha aprobado los   En los programas del MIDIS
sistema adecuado de creación de un sistema de seguimiento y                lineamientos operacionales se ha comenzado a
seguimiento y          evaluación que permita gestionar y formular         para el seguimiento y la   implementar al menos el
evaluación de las      políticas basadas en los resultados en el sector de evaluación, en los que se  40% de las recomendaciones
políticas y los        la inclusión social, como se refleja en la          establece el proceso para  generadas a través del
programas de           siguiente norma:                                    celebrar acuerdos de       sistema de seguimiento y
inclusión social a fin                                                     desempeño basados en       evaluación.
de promover la                Resolución Ministerial n.º 192-2012-        pruebas en sus programas
decisión basada en      MIDIS, del 23 de octubre de 2012, publicada en sociales.                      Valor de referencia: No
pruebas concretas.      el Boletín Oficial del prestatario el 25 de                                   corresponde. Se establecerá
                        octubre de 2012.                                                              el valor de referencia a fines
                                                                                                      de 2013, cuando se haya
                       Situación: Cumplido.                                                           completado la primera serie
                                                                    40
   OBJETIVOS                                               MEDIDAS                                                RESULTADOS
                                            PPD-1                                     PPD-2                         PREVISTOS
                                       (Medidas previas)                     (Activadores indicativos)         (Aprox. fines de 2014)
                                                                                                            de informes de seguimiento y
                                                                                                            evaluación.




III.3 Desarrollo de sistemas y estrategias para mejorar la coordinación general de las políticas y los programas de inclusión
social
Elaborar una            El MIDIS ha aprobado lineamientos para la           El MIDIS y todos los          Se ha ampliado la cobertura
estrategia              coordinación intersectorial e intergubernamental organismos pertinentes han       de las iniciativas eficaces (tal
coordinada y            con el fin de reducir la malnutrición crónica,      finalizado la planificación y como se las define en los
dirigida por el         dentro del marco de las políticas de desarrollo e   elaboración de presupuestos lineamientos sobre
MIDIS para lograr       inclusión social, y ha identificado los distritos   conjunta en dos regiones      malnutrición crónica) en al
mayor eficacia en       prioritarios donde se realizarán intervenciones     piloto.                       menos tres regiones.
las iniciativas         eficaces, tal como se refleja en la siguiente
destinadas a reducir norma:                                                                               Valor de referencia: En los
la malnutrición                                                                                           lineamientos se establecen en
crónica en regiones            Resolución    Ministerial n.º 131-2012-                                   detalle los valores de
prioritarias             MIDIS, del 23 de julio de 2012, publicada en el                                  referencia para cada distrito.
seleccionadas, como      Boletín  Oficial del prestatario el 25 de julio de                               Los valores de referencia
primer pilar de la       2012.                                                                            para las tres regiones
estrategia nacional                                                                                       seleccionadas se
                        Situación: Cumplido.
Crecer para Incluir.                                                                                      sistematizarán en 2013.




                                                                  41
                     ANEXO 2: Elementos principales del préstamo para asistencia técnica sobre inclusión social

1.      El PPD-1 propuesto va acompañado de un préstamo para asistencia técnica (PAT) con el que se consolidarán las
reformas a las que se brindó apoyo con el PPD-1 y se respaldarán las orientaciones normativas establecidas para el PPD-2. Se prevé
presentar el PAT ante el Directorio a fines del año civil 2014 (a pedido del Gobierno de Perú).Tanto el PAT como el PPD-1 se centran
en tres programas del MIDIS: Juntos, Pensión 65 y Qali Warma. En el Cuadro 2.1 se resume el modo en que el PAT respaldará la
implementación de los programas Juntos, Pensión 65 y Qali Warma y cómo contribuirá a fortalecer la capacidad del MIDIS en
términos generales.

                       Cuadro 2.1: Resumen de los componentes del PAT, por programa y unidad del MIDIS
Componentes           JUNTOS                       Qali Warma                     Pensión 65                  Apoyo general al MIDIS
C1:                   Creación de un sistema de    Elaboración y evaluación de    Diseño y creación de        Asistencia técnica en apoyo de la
Fortalecimiento de    información sobre el         modalidades experimentales y   sistemas de pago            coordinación geográfica de los
la capacidad y la     suministro de servicios de   alternativas de gestión.       experimentales y            programas del MIDIS.
rendición de          salud y educación                                           alternativos.
cuentas para                                       Diseño y creación de                                       Ampliación de componentes y
mejorar la calidad    Estrategia para actualizar   mecanismos experimentales y                                diseño de canales adicionales en
de los programas      los mapas que reflejan las   alternativos para la                                       los mecanismos de atención al
más importantes       deficiencias en los          transferencia de dinero.                                   cliente.
del MIDIS.            servicios de salud y
                      educación.                   Mejora del marco legal e                                   Asistencia técnica para la
                                                   institucional nacional,                                    implementación de procesos de
                                                   regional y local para el                                   verificación social de la
                                                   control de calidad de los                                  información.
                                                   parámetros sobre nutrición.
                                                                                                              Interconexión de las unidades
                                                   Mejora de los mecanismos de                                locales de focalización del
                                                   lucha contra la corrupción y                               SISFOH.
                                                   aumento de la transparencia.
C2: Mejora de la                                   Fortalecimiento del sistema    Creación de un sistema de   Respaldo para la creación de una
gestión de los                                     de información del programa    información para el         plataforma de información
conocimientos, la                                  Qali Warma y del flujo de      programa Pensión 65, que    integrada.
                                                                                  esté coordinado con los
información y las                                  información entre los
                                                                       42
Componentes          JUNTOS                        Qali Warma                       Pensión 65                   Apoyo general al MIDIS
comunicaciones.                                    programas del MIDIS.             sistemas del MIDIS.          Estrategia de comunicaciones
                                                                                                                 para el MIDIS.
                                                                                                                 Mejora de los sistemas de
                                                                                                                 gestión del MIDIS.
C3:                                                Evaluación del impacto del       Creación de un               Creación de una plataforma de
Fortalecimiento de                                 programa Qali Warma.             “observatorio de los         seguimiento de los indicadores
la capacidad del                                                                    adultos mayores?, lo que     de la malnutrición infantil.
MIDIS en materia                                                                    incluye formular un plan
de orientación a                                                                    estratégico sobre la         Evaluación del impacto de la
los resultados,                                                                     función que cumplen las      coordinación social.
seguimiento y                                                                       pensiones no contributivas
evaluación.                                                                         dentro de otros programas
                                                                                    de protección económica
                                                                                    dirigidos a los adultos
                                                                                    mayores del país.
                                                                                    Respaldo a la evaluación
                                                                                    del impacto del programa
                                                                                    Pensión 65 en el acceso a
                                                                                    servicios
                                                                                    complementarios.
                                                                                    Respaldo a la evaluación
                                                                                    de la eficacia del sistema
                                                                                    de focalización.
C4:                  Diseño y formulación de       Elaboración y puesta en                                       Formulación de actividades para
Fortalecimiento de   un plan de capacitación       práctica de un plan de                                        la capacitación continua y
la capacidad y       para los promotores           capacitación para el personal.                                específica del personal del
gestión de los       locales del programa                                                                        MIDIS.
recursos humanos.    Juntos en el contexto de la                                                                 - Fortalecimiento de la capacidad
                     implementación del nuevo                                                                    del personal del MIDIS.
                     “servicio de información,                                                                   - Fortalecimiento de la capacidad
                     orientación y asesoría?.                                                                    de los Gobiernos regionales y
                                                                                                                 locales.


                                                                        43
Componentes   JUNTOS   Qali Warma        Pensión 65   Apoyo general al MIDIS
                                                      Fortalecimiento de la capacidad
                                                      y programa de certificación de
                                                      profesionales dirigido a mejorar
                                                      la capacidad de gestión de los
                                                      Gobiernos locales.
                                                      Fortalecimiento de la capacidad
                                                      para las unidades locales de
                                                      información y registro.




                                    44
            ANEXO 3: Reseña del Programa del Gobierno de Perú que se respalda
                        con la serie de PPD sobre inclusión social

1.      Con el nuevo marco institucional del MIDIS, el Gobierno de Perú ha delineado tres metas
 amplias para la reforma en materia de inclusión social: i) respaldar la institucionalización de la
 función rectora del MIDIS en la gestión y promoción de la agenda de inclusión social; ii) sentar
 las bases para mejorar la capacidad de inclusión y la eficacia de programas sociales clave del
 MIDIS, y iii) elaborar sistemas adecuados de identificación, seguimiento y evaluación, y
 coordinación general. En este anexo se describen estas reformas y los desafíos que conllevan.

Nuevo marco institucional para la gestión y promoción de la agenda de inclusión social

2.      Como se indicó anteriormente, el Gobierno de Perú estableció las bases
institucionales para la gestión y promoción de la reforma en el ámbito de la inclusión social
a través de la creación del nuevo MIDIS en octubre de 2011. En diciembre de ese año, el
Gobierno aprobó el reglamento de organización y funciones del MIDIS mediante un Decreto
Supremo Presidencial22. El mandato del MIDIS consiste en diseñar, coordinar, orientar e
implementar políticas y estrategias para reducir la pobreza y la vulnerabilidad, y promover la
inclusión social. Para cumplir dicho mandato, el MIDIS desempeña dos funciones básicas: i) la
ejecución de programas sociales temporarios y focalizados, y ii) la gestión y promoción de las
políticas y los programas nacionales de inclusión social (función rectora)23.

                          Cuadro 3.1: El “sector de la inclusión social?.
                 Definiciones incluidas en la ley de creación del MIDIS (título I)
             Sector                   ?mbito de competencia                       Propósito
El sector de desarrollo e            a. Desarrollo social,          Mejorar la calidad de vida de la
inclusión social comprende a         superación de la pobreza y     población, promoviendo el ejercicio
todas las entidades del Estado,      promoción de la inclusión      de derechos, el acceso a
de los tres niveles de Gobierno,     y la equidad social.           oportunidades y el desarrollo de
vinculadas con el cumplimiento       b. Protección social de        capacidades, en coordinación y
de las políticas nacionales en       poblaciones en situación       articulación con las diversas
materia de promoción del             de riesgo, vulnerabilidad y    entidades del sector público, el
desarrollo social, la inclusión y    abandono.                      sector privado y la sociedad civil.
la igualdad.

3.     Para que el MIDIS cumpliera su función como entidad de implementación, en enero
de 2012 se le transfirieron cinco programas sociales anteriormente manejados por otros
sectores o instituciones. Estos programas corresponden principalmente a los componentes de



22
   Ley n.º 29792 del 20 de octubre de 2011. Con el Decreto Supremo n.º 001-2011-MIDIS, del 27 de diciembre de
2011,se aprobó el reglamento de organización y funciones del ministerio.
23
   MIDIS 100 días: Rendición de cuentas y lineamientos básicos de la política de desarrollo e inclusión social
(2012), pág. 4.

                                                      45
redes de seguridad social y de asistencia social del sistema de protección social de Perú 24. Son
los siguientes: i) el Programa Nacional de Asistencia Alimentaria (PRONAA); ii) el Fondo
Nacional de Cooperación para el Desarrollo (FONCODES); iii) Wawa Wasi, un programa de
desarrollo infantil temprano; iv) el programa Juntos de transferencias monetarias condicionadas,
y v) el programa Pensión 65, de pensiones no contributivas25. Los tres primeros fueron
implementados inicialmente por el Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social (MIMDES) —que
ahora ha sido reemplazado por el Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables (MIMP)—,
mientras que los otros dos estaban bajo la supervisión de la Presidencia del Consejo de Ministros
(PCM).

4.      También se transfirieron de la PCM al MIDIS tres órganos de coordinación: i) la
Comisión Interministerial de Asuntos Sociales (CIAS), que coordina las políticas y programas
sociales multisectoriales entre 11 ministerios (por ejemplo, programas de salud, educación,
vivienda e inclusión social), ii) el Fondo para la Igualdad26 y iii) la Mesa de Concertación para la
Lucha contra la Pobreza (MCLCP), que desde su creación en 2001, se ha convertido en un canal
de comunicación eficaz para las organizaciones de la sociedad civil 27. Con la reciente creación
del MIDIS y el traspaso de cinco programas sociales clave y de tres órganos de coordinación a su
ámbito de competencia, se ha establecido el marco institucional preliminar para la
implementación de una estrategia de protección social nueva y coherente. El MIDIS comenzó a
funcionar recién en octubre de 2011, y los programas sociales se transfirieron tan solo en enero
de 2012. La totalidad de las funciones organizativas de las direcciones del MIDIS se ha
consolidado recientemente (sección V, pilar I). El Gráfico 3.1 muestra el organigrama del
MIDIS.

5.      El MIDIS ha definido oficialmente el sector de la población al que se dirige su labor
como “los hogares en proceso de inclusión?, esto es, los que reúnen, al menos, tres
características asociadas con la exclusión: i) están ubicados en zonas rurales; ii) son considerados
parte de grupos indígenas (quechua, aimara u otros); iii) el jefe del hogar o la madre a cargo del
hogar solo ha completado la escuela primaria o tiene un nivel educativo inferior, y iv) se ubican
en el quintil más bajo del consumo de los hogares 28. Se estima que el 16% de la población
cumple con estos requisitos.



24
   Desde el punto de vista de la protección social, el MIDIS se limita a los programas de asistencia social y las redes
de seguridad social, y excluye los seguros sociales. Brinda principalmente transferencias dirigidas a grupos
específicos o asistencia en especie (alimentos) a los hogares más pobres. Por ejemplo, en lo que respecta a las
pensiones, el MIDIS se centra solo en las pensiones sociales no contributivas (Pensión 65).
25
   Decreto Supremo n.o 081-2011-PCM, 19 de octubre de 2011.
26
   Este fondo centraliza los recursos generados por las medidas de austeridad implementadas durante la
administración anterior, así como las contribuciones del sector privado. Se utiliza para ayudar a financiar actividades
y programas dirigidos a combatir la pobreza extrema en zonas rurales.
27
   Además de la mesa de concertación nacional, hay más de 500 mesas regionales y locales activas en todo Perú, que
actúan como mecanismos institucionalizados para el diálogo y la interacción entre las autoridades locales y la
sociedad civil.
28
   Véase http://www.midis.gob.pe/mapas.

                                                          46
                                  Gráfico 3.1: Organigrama del MIDIS




Fuente: MIDIS (2012), MIDIS 100 días: Rendición de cuentas y lineamientos básicos de la política de desarrollo e
inclusión social.

Mayor capacidad de inclusión y eficacia en los principales programas

6.      El Gobierno de Perú se ha comprometido a mejorar la capacidad de inclusión y la
eficacia en los principales programas sociales implementados por el MIDIS. Entre estos
figuran el programa Juntos de transferencias monetarias condicionadas en las zonas rurales; el
programa Pensión 65, de pensiones no contributivas, creado recientemente, y el programa de
alimentación escolar Qali Warma. (En la sección IV, “Fundamentos analíticos?, se incluye un
resumen de la bibliografía sobre estos programas)29.



29
   Luego de la transferencia de los programas sociales al MIDIS, la PCM autorizó a este ministerio a realizar una
evaluación rápida de sus servicios y actividades, con el fin de tomar decisiones respecto de su reformulación. Como
resultado, se eliminaron los programas de alimentación sumamente ineficientes del PRONAA, que fueron
reemplazados por el programa de alimentación escolar Qali Warma, creado en mayo de 2012 (Decreto Supremo
n.º 002-2012, del 24 de enero de 2012). Para llevar a cabo esta evaluación, se creó una Comisión Sectorial en el seno
del MIDIS, presidida por el viceministro de Beneficios Sociales y conformada por grupos de trabajo para las áreas
de evaluación, rediseño y reorganización. Esta comisión elaboró un informe final con recomendaciones sobre la
evaluación y reorganización de los programas sociales.
Véase http://www.midis.gob.pe/doc/Informe_evaluacion_reorganizacion_programas_sociales.pdf.

                                                         47
7.      El Gobierno ha convertido a Juntos, el programa de transferencias monetarias
condicionadas, en uno de los ejes centrales de la agenda de inclusión social del MIDIS. En la
actualidad, este programa es el segundo más importante del país y beneficia a una de cada cuatro
personas que viven en la pobreza extrema en las zonas rurales de Perú. Por su intermedio se
transfieren S./200 (aproximadamente US$75,5) cada dos meses a familias con niños a cambio de
que cumplan con ciertas condiciones relacionadas con la salud y la educación. Una evaluación
del impacto efectuada recientemente mostró algunos efectos positivos: mayor consumo, uso más
frecuente de servicios de salud y mejoras educativas entre los usuarios. Por ejemplo, entre los
beneficiarios de Juntos, la tasa de terminación de la escuela primaria a la edad correspondiente es
cuatro veces más alta que entre los que no son usuarios del programa. De modo similar, la tasa
de matriculación en establecimientos de educación inicial entre los beneficiarios de Juntos llega
a casi el doble de la de los que no están incluidos en el mecanismo.

8.     El Gobierno de Perú pretende continuar intensificando el impacto de Juntos en la
formación de capital humano y ampliar su cobertura para incluir más hogares en situación
desventajosa (“hogares en proceso de inclusión?). La reforma se corresponde con el énfasis
del Gobierno en la reducción de la desigualdad en el acceso a los servicios y la ampliación de las
oportunidades, incluidas las oportunidades de empleo.

9.     El Gobierno ha detectado dos desafíos importantes que deberá superar para lograr estos
objetivos, a saber:

           La expansión del programa a 182 nuevos distritos para fines de 2012 y a otros
            200 para fines de 2013. Esta expansión permitiría llegar a 800 000 hogares
            extremadamente pobres. Para lograr esta meta, se debe mejorar la plataforma
            informática del programa, a fin de: i) comparar sus datos con el SISFOH (véase más
            adelante) y ii) actualizar en los próximos dos años los datos socioeconómicos de
            todos los hogares que participan en Juntos. Desde la perspectiva de la oferta, para
            ampliar la cobertura del programa se requiere lo siguiente: i) fortalecer los
            mecanismos para evaluar la capacidad de los sectores de salud y educación de
            brindar los servicios necesarios para que los hogares puedan cumplir con las
            responsabilidades compartidas que les caben en el marco del programa Juntos, y ii)
            priorizar la ampliación de la cobertura a las zonas donde el nivel de provisión de
            estos servicios sea adecuado. Esto supone mejorar la coordinación institucional del
            programa Juntos con los sectores de salud y educación en el nivel nacional y
            regional; exige asimismo que ambos sectores emprendan esfuerzos concertados para
            elaborar una estrategia común destinada a eliminar las deficiencias en la provisión de
            servicios.
           El incremento en el número de promotores sociales y la redefinición de sus
            funciones. En el marco del programa, se procura brindar información, orientaciones
            y servicios de asesoría (incluidos servicios de seguimiento) a todas las familias
            beneficiarias a través de promotores locales, con el fin de garantizar que: i) las
            familias más vulnerables no abandonen el programa, y ii) aquellos que tengan
            dificultades para cumplir con las responsabilidades compartidas reciban más apoyo.
            No obstante, en la actualidad, los promotores actúan como nexos entre los hogares y
                                                48
              el programa, y, a menudo, tienen que supervisar hasta 1000 casos individuales (una
              cantidad excesiva), lo que pone en peligro la calidad de los servicios que brindan. En
              consecuencia, los responsables del programa están analizando la cantidad de
              promotores locales que se requiere para lograr un funcionamiento eficiente y están
              examinando también sus funciones y responsabilidades tanto en su relación con los
              hogares beneficiarios como con otros sectores del Gobierno de Perú (principalmente,
              los de salud y educación, los que intervienen en el cumplimiento de las
              corresponsabilidades de las familias)30.

10.     La implementación de un programa social de pensiones no contributivas, Pensión
65, representa un logro de gran importancia en los esfuerzos que lleva adelante el Gobierno
de Perú por brindar apoyo a los ingresos de los adultos mayores que viven en la pobreza .El
sistema peruano de pensiones para los adultos mayores tiene una larga tradición de programas
contributivos, cuyos beneficios se vinculan estrechamente con la historia laboral de los
beneficiarios. El sistema formal de pensiones contributivas abarca dos mecanismos principales:
un modelo privado de plena capitalización y un sistema de reparto manejado por el Gobierno. En
conjunto, estos dos programas brindan protección a menos del 20% de la fuerza laboral (el grado
de cobertura se divide de manera bastante pareja entre los dos mecanismos) y al 25% de los
adultos mayores. Asimismo, entre estos últimos, la cobertura se concentra principalmente en los
grupos de ingresos más altos: el 58% de los que se ubican en el quintil de ingresos más alto están
incluidos en el sistema, mientras que solo el 1,5% de quintil más pobre recibe beneficios
jubilatorios. Estos índices ubican a Perú entre los tres países latinoamericanos con menor
cobertura del sistema de pensiones. En respuesta a esta situación, en agosto de 2010 el Gobierno
de Perú puso en marcha el programa piloto denominado Gratitud, a través del cual se brindaba
un ingreso mensual básico (U$100) a las personas mayores de 75 años que vivieran en la pobreza
extrema en tres departamentos y en el área metropolitana de Lima.

11.     En octubre de 2011, el Gobierno anunció que el programa Gratitud (descripto más arriba)
sería reemplazado por el denominado Pensión 6531. El nuevo programa brinda más beneficios
(US$125) a la población de más de 65 años que vive en la pobreza extrema. Asimismo, el
Gobierno ha ampliado la cobertura a 13 departamentos y a las municipalidades de Lima y
Callao32. No se espera que surjan amenazas a la sostenibilidad del programa, dado que la
iniciativa se centra en los adultos mayores que viven en la pobreza extrema (menos de 10% de
ese grupo etario).

30
   En la actualidad, el programa cuenta con aproximadamente 976 promotores sociales, distribuidos en 16 oficinas
regionales del programa. El 60% de ellos se incorporó al programa en 2010 y 2011, mientras que el 40% restante lo
hizo en 2008 y 2009, por lo cual la experiencia de la mayoría es limitada. Casi la mitad son mujeres (49%) y su edad
promedio es de 38 años, aunque las edades varían ampliamente (de 23 a 68 años).Para fines de 2012 se habrán
incorporado 226 promotores sociales más. Las principales áreas de especialización de estos profesionales son
educación (40%), salud (15%), ciencias sociales (16%) y agronomía y otras carreras vinculadas con actividades
rurales (16%). Entre las principales responsabilidades de los promotores sociales figuran brindar información a las
familias beneficiarias y verificar que estas cumplan con sus responsabilidades compartidas.
31
   Creado mediante el Decreto Supremo n.o 081-2011-PCM del 11 de octubre de 2011.
32
   Apurímac, Ayacucho, Huancavelica, Puno, Ica, Huánuco, Amazonas, Ancash, Apurímac, Ayacucho, Cajamarca,
Cusco y Piura.

                                                        49
12.     En la implementación de este programa, el Gobierno enfrenta los siguientes desafíos: i)
falta de divulgación de los objetivos, el alcance y los servicios del programa; ii) procesos de
afiliación prolongados y complicados; iii) falta de integración del programa con otros servicios
sociales, y iv) falta de confianza en el sistema bancario, lo que dificulta el pago de las pensiones
en las zonas aisladas.

13.    El Gobierno ha emprendido una audaz reforma de sus programas alimentarios. En
primer lugar, luego de detectar graves ineficiencias en el PRONAA, su principal programa
de transferencia de alimentos, eliminó el mecanismo. Esta decisión sin precedentes se basó en
un exhaustivo análisis del PRONAA, en el que se descubrió que no había logrado cumplir su
objetivo de reducir la malnutrición en el grupo de la población al que iba dirigido33. Esto se debía
a su escasa cobertura, las grandes demoras en la distribución de alimentos y su baja calidad,
incluso con raciones incompletas34.

14.      En segundo lugar, el Gobierno ha puesto en marcha recientemente el programa de
alimentación escolar Qali Warma, con el que se reemplaza el componente escolar del
PRONAA. El objetivo del nuevo programa es dar de comer a los niños de las escuelas
públicas de nivel inicial (a partir de los 3 años) y primarias35. El Qali Warma tendrá alcance
nacional, con especial énfasis en las zonas donde la inseguridad alimentaria es alta y
extremadamente alta. Para mejorar la calidad del programa, las partes interesadas locales
intervendrán en su aplicación. Los Comités de Alimentación Escolar creados en cada una de las
escuelas seleccionadas deberán ocuparse de implementar la iniciativa En consonancia con este
enfoque descentralizado, los pequeños proveedores locales suministrarán también al programa
alimentos adecuados desde el punto de vista cultural. La iniciativa se encuentra en la fase de
diseño, y se espera que empiece a funcionar en marzo de 2013, con el comienzo del nuevo año
lectivo.

15.      En el diseño y la implementación de Qali Warma surgen serias dificultades, a saber:

            La brevedad del plazo que media entre el diseño y la implementación, que reduce la
             posibilidad de probar diversos modelos antes de poner en marcha el programa.
            La definición y el desarrollo de modelos alternativos de gestión y estimación de
             costos en función de las características sumamente diversas de las escuelas (Perú
             tiene unas 50 000 instituciones educativas), la producción local de alimentos, las
             condiciones para las adquisiciones, la participación de los padres y la etnia. Se prevé
33
   En el Decreto Supremo n.o 007-2012-MIDIS, del 31 de mayo de 2012, se establece que el PRONAA y el
Programa Integral de Nutrición continuarán brindando asistencia alimentaria hasta el 31 de diciembre de 2012. Las
operaciones financieras, contables y de elaboración de presupuestos finalizarán el 31 de marzo de 2013.
34
   En términos generales, la evaluación del MIDIS reveló que los procesos y mecanismos del programa no eran
eficaces debido a que las ineficiencias del marco legal limitaban la capacidad del programa para innovar y
diversificar sus actividades en el corto plazo. Mostró, asimismo, que la iniciativa carecía de mecanismos de
participación y de canales a través de los cuales los usuarios pudieran trasmitir sus opiniones sobre la gestión de los
recursos humanos, y que tampoco contaba con mecanismos de control de calidad en la cadena de adquisiciones y
entrega de alimentos, lo que propiciaba la corrupción y afectaba, de este modo, la imagen pública del programa.
35
   Decreto Supremo n.o 008-2012-MIDIS, del 31 de mayo de 2012.

                                                          50
          poner a prueba modalidades alternativas de implementación del Qali Warma a través
          de Gobiernos locales, actores del sector educativo y organizaciones no
          gubernamentales. El alto grado de descentralización en la implementación del Qali
          Warma exigirá una estrecha coordinación con otros sectores vinculados con la cadena
          de suministro de alimentos para garantizar el control de calidad (Ministerio de
          Agricultura, Ministerio de Salud, Servicio Nacional de Seguridad Agraria, entre
          otros) y aprovechar las oportunidades de ofrecer dietas adecuadas desde el punto de
          vista cultural.
         La falta de un sistema de información integral y bien diseñado para la administración
          del programa.
         La necesidad de contar con recursos humanos adecuados que trabajen en la
          implementación cotidiana del programa36.
         El desarrollo y la implementación de mecanismos para lograr mayor acceso a la
          información y mejorar la comunicación, la participación de los usuarios, la
          transparencia y la rendición de cuentas. Los distritos y localidades con bajos niveles
          educativos y escaso acceso a la información son especialmente vulnerables al abuso y
          el uso indebido de los recursos. Asimismo, dado que con la ampliación se pueden
          incluir proporcionalmente un mayor número de zonas rurales (en las que tiende a
          concentrarse la población indígena), será necesario adaptar los procedimientos
          operacionales y los mecanismos de rendición de cuentas para garantizar que
          funcionen adecuadamente en el contexto rural.

16.     Para respaldar estos lineamientos estratégicos, el Gobierno ha incrementado
significativamente el gasto público en los sectores sociales (salud y educación) y en
programas fundamentales de protección social, en especial en los que tienen prioridad
dentro de la estrategia de inclusión social. Estos incluyen: la versión ampliada del programa de
transferencias monetarias condicionadas Juntos y el programa Pensión 65 de pensiones no
contributivas para los adultos mayores que viven en la pobreza. Ambas iniciativas están
respaldadas por la presente operación.

            El presupuesto de Juntos se ha ido incrementando paulatinamente desde que el
             programa se puso en marcha en 2005 (a un promedio de 12% durante el período
             2008-12) hasta alcanzar el 0,18% del PIB en 2013. En 2012 y 2013, los aumentos
             presupuestarios fueron del 26% y el 23%, respectivamente. En vista de que la tasa de
             inflación es relativamente baja, esto representa aumentos significativos, tanto en
             términos nominales como reales.
            El presupuesto del programa Pensión 65, creado recientemente (antes llamado
             programa Gratitud), recibirá un aumento del 72% en 2013, con lo que llegará a
             representar el 0,08% del PIB. En términos generales, el presupuesto de Pensión 65 se


36
  Esto se ha hecho con éxito en otros países de la Región de América Latina y el Caribe, como Ecuador. El equipo
del Banco ya ha puesto a los responsables del Qali Warma en contacto con sus colegas de Ecuador para que
intercambien experiencias y enseñanzas sobre cómo generar mayor confianza en las instituciones gubernamentales.

                                                       51
             mantendrá relativamente bajo, con un monto cercano al 43% del presupuesto de
             Juntos y al 54% del de Qali Warma.
            El nuevo programa de alimentación escolar Qali Warma, que también recibirá apoyo
             con este PPD, tendrá un peso importante en el PIB (0,15%).

17.     El incremento en los presupuestos de los programas Juntos y Pensión 65 que se
respalda con el presente PPD no afectará la sostenibilidad fiscal de Perú, en vista de que
representa un porcentaje relativamente pequeño del PIB, tal como muestra el cuadro
siguiente. Asimismo, el Gobierno de Perú ha logrado generar superávits crecientes (1% del PIB
en 2012, con proyecciones de 1,1%, 1,3% y 1,5% para 2013, 2014 y 2015, respectivamente).
Para solventar el gasto vinculado con los compromisos de inversión pública, el Gobierno ha
redoblado también los esfuerzos por aumentar la recaudación tributaria en un 3% del PIB. Todas
estas estimaciones indican que el Gobierno de Perú dispone de un amplio margen para
incrementar el gasto social más allá de las asignaciones presupuestarias correspondientes a 2012
y 2013.

                 Cuadro 4.2: Presupuestos de los programas como porcentaje del PIB


                         2005   2006    2007    2008     2009     2010      2011     2012     2013*
        Juntos          0,05%   0,11%   0,16%   0,16%    0,15%   0,14%     0,14%    0,16%    0,18%
       PRONAA           0,20%   0,17%   0,20%   0,18%    0,18%   0,18%     0,15%    0,17%
      Qali Warma                                                                             0,15%
Gratitud/Pensión 65                                                       0,0004%   0,05%    0,08%



Reforma de los sistemas y enfoques sobre políticas sociales

18.     Como ya se indicó, también se ha encomendado al MIDIS la tarea de reformar el
enfoque general de la política de inclusión social. Esta función incluye lo siguiente: i)
mejorar la capacidad de inclusión de la política social; específicamente, desarrollar un sistema
sólido y unificado de identificación de beneficiarios; ii) reducir la fragmentación de las políticas
y programas sociales, y iii) intensificar su orientación a los resultados. A continuación, se
analizan en detalle estos tres elementos principales de la reforma.

19.     En primer lugar, el Gobierno ha comenzado a reformar su Sistema de Focalización
de Hogares (SISFOH). El SISFOH fue creado en 2004 en el ámbito del MEF con el objetivo de
brindar a los programas sociales información para la selección de beneficiarios. Recoge datos
sobre las características socioeconómicas de los hogares con los que elabora un Padrón General
de Hogares, manejado por la Unidad Central de Focalización. En octubre de 2011, esta unidad
fue transferida a la Presidencia del Consejo de Ministros, pero continuó funcionando en el
ámbito del MEF en virtud de un acuerdo de cooperación firmado entre ambas partes. En marzo


                                                52
de 2012, el SISFOH fue transferido a la Dirección General de Gestión de Usuarios (DGGU) del
MIDIS37.El sistema aún no está completo, puesto que no se ha establecido todavía un sistema de
verificación de la calidad de los procesos ni se han creado las unidades locales de focalización
encargadas de limpiar y actualizar los datos. En consecuencia, el MIDIS aún carece de un
sistema claro, transparente y técnicamente adecuado para la identificación y selección 38 de
usuarios. El MIDIS podrá garantizar una identificación adecuada de los beneficiarios de sus
iniciativas cuando: i) se complete el Padrón General de Hogares; ii) se elaboren nuevos mapas de
pobreza (actividad que compete al INEI)39, y iii) se establezca un marco normativo que disponga
y facilite la coordinación entre la Unidad Central de Focalización del SISFOH, los programas
sociales, las autoridades locales y los usuarios.

20.     En segundo lugar, el Gobierno está diseñando sistemas y estrategias para reducir la
fragmentación de las políticas sociales, tanto dentro del MIDIS como respecto de otros
actores e instituciones centrales y locales. El MIDIS se ha propuesto mejorar la coordinación
de las políticas sociales a través de sus dos ramas: la de regulación o supervisión y la de
ejecución (véase el organigrama en el gráfico 3.1). En lo que respecta a la función de regulación,
el MIDIS tiene a su cargo dos tareas fundamentales. En primer lugar, la organización, la
coordinación y el funcionamiento del Sistema Nacional de Desarrollo e Inclusión (SINADIS),
que supervisará y articulará las políticas de inclusión social40 en todo el país. El SINADIS deberá
elaborar metodologías para lograr la coordinación entre distintos organismos y niveles de
Gobierno en relación con la agenda de inclusión social. En segundo lugar, el MIDIS coordinará
la formulación e implementación de la estrategia nacional de inclusión social denominada Crecer
parar Incluir. El Gobierno estableció esta estrategia como el eje para la coordinación
intersectorial en el ámbito de la inclusión social. La estrategia, actualmente en proceso de
elaboración, se organiza en cinco componentes: nutrición, desarrollo infantil temprano, destrezas
competitivas, inclusión económica y protección de los adultos mayores. Estos componentes están
relacionados y su implementación exigirá la participación activa de varios sectores del Gobierno.

21.      El MIDIS ha avanzado considerablemente en la elaboración de lineamientos que
permitirán garantizar la aplicación de un enfoque coordinado para alcanzar las metas
referidas a la malnutrición crónica. En estos lineamientos, fundamentales para la aplicación de
la estrategia Crecer para Incluir, se da prioridad a ciertos contextos geográficos y a las iniciativas
multisectoriales eficaces para acelerar la reducción de la malnutrición crónica a través de
medidas coordinadas entre sectores y Gobiernos locales y regionales. La malnutrición es un tema
clave para el Gobierno actual y el MIDIS, que, a través de estos lineamientos y la estrategia
Crecer para Incluir, asume de manera indirecta el liderazgo en esta esfera. El Gobierno reconoce
que, a pesar del rápido crecimiento económico, la malnutrición crónica sigue mostrando niveles

37
   Ley n.º 29792, sexta disposición complementaria final. Transferencia del SISFOH de la PCM al MIDIS.
38
   MIDIS 100 días (2012), pág. 9.
39
   MIDIS 100 días (2012), págs. 9-10.
40
   El SINADIS propicia la coordinación territorial e intersectorial, con especial énfasis en los objetivos de inclusión
social del MIDIS y los lineamientos de políticas que se establecerán en la estrategia Crecer para Incluir. No abarca
políticas sociales en términos generales. Ayuda a promover el acceso a las escuelas, pero no se ocupa de la política
educativa.

                                                          53
preocupantes: en 2010 el 23% de los niños menores de cinco años padecían esta condición, y en
los últimos 10 años solo se logró una reducción del 6,3 puntos porcentuales. Reconoce asimismo
que es un problema con numerosas causas, que es esencial aprovechar la ventana de oportunidad
de los primeros tres años de vida y que se debe mejorar la calidad del gasto público. Los
lineamientos ya publicados tienen en cuenta todos los aspectos mencionados. Estos esfuerzos de
coordinación se abordan en el marco de la esfera de políticas III de este PPD (sección V).

22.      En lo que concierne a sus funciones de ejecución, el MIDIS enfrenta el desafío de
administrar cinco programas que ya tienen sus propias estructuras y culturas
institucionales y de fortalecer las sinergias entre ellos para mejorar su desempeño e intensificar
su impacto. Ya se han comenzado a poner en práctica medidas experimentales en esta esfera,
como la acción conjunta entre el nuevo programa de desarrollo infantil temprano Cuna Más y
Juntos, el mecanismo de transferencias monetarias condicionadas. El programa P20, que tiene
como objetivo poner en marcha iniciativas experimentales de coordinación en 20 distritos
vulnerables, constituye un avance significativo en esta dirección. La visión del MIDIS es que los
programas pueden progresar si se logra la articulación en distintos niveles: i) coordinación
territorial: los diversos programas se implementan en la misma localidad; ii) suministro
integrado: los distintos programas están dirigidos a las mismas familias usuarias; iii) gestión
intersectorial: los diversos programas colaboran en la misma iniciativa social, y iv) gestión de la
red: los diversos programas comparten el mismo punto de acceso y se dirigen a los mismos
usuarios.

23.     En tercer lugar, el Gobierno ha comenzado a establecer el Sistema Nacional de
Seguimiento y Evaluación de la Política Social, conocido como Evidencia. La creación del
MIDIS representa una nueva oportunidad para promover la gestión basada en los resultados,
pues coloca la política social (y con ella, los principales programas sociales) bajo un único
ámbito para lograr mayor eficiencia e intensificar los impactos en los beneficiarios. Evidencia
constituye un mecanismo funcional que permitirá promover la coordinación eficaz entre los
programas del MIDIS, los diversos ministerios y los Gobiernos locales y centrales. Orientará a
los funcionarios encargados de diseñar políticas respecto de qué programas y enfoques dan
buenos resultados y, en los casos en que esto no ocurre, ayudará al MIDIS a detectar las
dificultades y las medidas correctivas para lograr eficacia y eficiencia. Al mismo tiempo,
garantizará que la información sobre inclusión social sea transparente y que las partes interesadas
puedan acceder a ella. No obstante, para que este sistema pueda desempeñar con eficacia estas
funciones, será necesario recopilar información confiable y oportuna, usar esa información para
guiar las decisiones y garantizar el compromiso con esos objetivos y su cumplimiento, para lo
cual se requiere de una maquinaria bien construida de seguimiento y evaluación.

24.     Perú ha dado grandes pasos para promover en el sector público una cultura en la
que las decisiones se basen en hechos concretos. No obstante, aún hay deficiencias
importantes, específicamente en la calidad y el uso de la información obtenida a partir del
seguimiento y la evaluación. En lo que respecta a la calidad, no hay orientaciones bien definidas
acerca del seguimiento y la evaluación en el sector social, ni una entidad encargada de supervisar
esas actividades. El MEF suele realizar evaluaciones, pero la utilidad operativa de estos
ejercicios para los programas sociales diseñados con un enfoque de elaboración de presupuestos
                                                54
basada en los resultados es limitada. Asimismo, algunos programas individuales encaran sus
propias evaluaciones, pero sus recursos son escasos y no disponen de la capacidad necesaria para
ocuparse de su diseño y ejecución. En consecuencia, la información y las recomendaciones
derivadas de estas evaluaciones suelen tener escasa pertinencia en la esfera normativa y las
posibilidades para aplicarlas son limitadas. Por otro lado, no es de extrañar que las deficiencias
en la calidad también desalienten el uso de la información generada, lo que se acentúa aún más
por la falta de conexión en los canales de retroalimentación del ciclo de las políticas entre la
evaluación, la planificación y la elaboración de presupuestos.
25.     La Dirección General de Seguimiento y Evaluación (DGSYE) será el organismo
encargado del sistema Evidencia, respaldará su ejecución y lo guiará en los aspectos
técnicos. Las estructuras institucionales de seguimiento y evaluación se irán estableciendo de
manera gradual. Inicialmente se hará hincapié en la definición de las diversas responsabilidades
y competencias dentro de la DGSYE a fin de respaldar los programas y las políticas en el marco
del MIDIS. La DGSYE consultará a las principales partes interesadas para establecer un plan
anual de evaluación, diseñará plataformas para el seguimiento de los principales indicadores
sociales, elaborará términos de referencia y contratará evaluadores, supervisará su ejecución y
brindará asistencia técnica en el seguimiento y la evaluación. El sistema Evidencia facilitará la
convergencia de los objetivos de los principales grupos interesados y promoverá las medidas
necesarias para garantizar que dichos objetivos se cumplan.
26.     Posteriormente, se ampliarán las responsabilidades de la DGSYE para abarcar un
sistema nacional de seguimiento y evaluación (Evidencia) de las políticas sociales en términos
más amplios, que atraviese los límites de los diversos ministerios y niveles del Gobierno. El
MIDIS definirá las relaciones con los actores clave (además de los sectores sociales), entre los
que figura el MEF, a fin de garantizar la complementariedad y afianzar el compromiso con los
objetivos comunes. La información generada por el sistema de seguimiento será esencial para
introducir correcciones o ajustes en el proceso de ejecución. El sistema Evidencia también
suministrará asistencia técnica dirigida a fortalecer la capacidad de seguimiento y evaluación del
MIDIS y de otros actores que intervienen en el SINADIS y a promover un mayor uso de la
información que genera. Esto último reviste particular importancia debido a que permite
garantizar que se establecerá un nexo de retroalimentación entre el seguimiento y la evaluación,
y la planificación y la toma de decisiones a partir de datos concretos. Por último, el sistema de
seguimiento y evaluación dará mayor transparencia a la gestión pública, pues dará a conocer la
información tanto al Gobierno como al público en general, en formatos accesibles. Esto exigirá
una nueva modalidad de interacción dentro del sector público y con la población, para lo cual las
partes interesadas del ámbito nacional y local deberán identificarse más plenamente con esta
cuestión y se deberá disponer de mayor capacidad de ejecución.




                                               55
                        ANEXO 4: Análisis del impacto social y en la pobreza

1.      El análisis del impacto social y en la pobreza consta de dos etapas. En la primera, se
examinan las dimensiones de la pobreza contempladas en los programas de reformas básicos y se
identifican las oportunidades más significativas y los factores que pueden poner en riesgo la
reducción de la pobreza y la inclusión social que se pretende lograr con las reformas. Dado que
el MIDIS es un ministerio nuevo, se han encontrado importantes limitaciones en la recopilación
de datos; por otro lado, las reformas están aún en curso. La metodología que se utilizó en la
primera etapa del análisis del impacto incluyó trabajos de campo cualitativos en comunidades
indígenas (la evaluación social), análisis realizados por las partes interesadas acerca del anterior
programa de alimentación escolar (PRONAA) y análisis cuantitativos en los que se utilizaron
datos de acceso público del programa del MIDIS y datos de encuestas nacionales de hogares
(ENAHO 2010 y 2011). La segunda etapa del análisis del impacto social y en la pobreza se
desarrollará durante la ejecución del PPD-1 y la preparación del PPD-2. A medida que se vayan
determinando con mayor claridad los aspectos específicos de la reforma, la evaluación se
centrará en los siguientes elementos clave del PPD: i) el diseño del nuevo programa de
alimentación escolar Qali Warma (esfera de políticas II.3); ii) la ampliación de la estrategia
dirigida a los adultos mayores extremadamente pobres en el marco del programa Pensión 65
(esfera de políticas II.2); iii) el fortalecimiento de la función que desempeñan los promotores
locales de Juntos (esfera de políticas II.2), y iv) la reestructuración del SISFOH (esfera de
políticas III.1).

2.      Tratamiento de cuestiones intersectoriales: Etnia y género. Uno de los objetivos de la
evaluación social del análisis antes mencionado respecto del proyecto es contribuir a detectar las
medidas y los ajustes normativos necesarios para intensificar los efectos positivos en los grupos
indígenas, las mujeres y los adultos mayores a través de programas del MIDIS cuyo diseño tenga
en cuenta las consideraciones culturales y de género41. Para esto: i) se tendrán en cuenta los
resultados del análisis social de estas cuestiones y de las consultas organizadas como parte del
PTA sobre inclusión social (tal como exigen las salvaguardas sociales) y durante la primera etapa
del análisis del impacto social y en la pobreza, y ii) se ayudará a elaborar y aplicar lineamientos
sobre la incorporación de la “interculturalidad? y el género en las iniciativas del MIDIS en el
mediano plazo. En documentos oficiales recientes, el MIDIS ha expresado su compromiso de
elaborar estos lineamientos. Entre las sinergias que podrían generarse con el PTA figuran la
formulación de nuevos análisis sociales como parte integral del programa de seguimiento y
evaluación del MIDIS, en especial, para los programas emblemáticos que reciben apoyo con este
PPD (Juntos, Pensión 65 y Qali Warma).

Principales conclusiones:

3.     En esta primera etapa del análisis del impacto social y en la pobreza, se confirma
que el PPD tiene grandes posibilidades de generar impactos sociales positivos en los grupos
41
  En lo que respecta al programa Pensión 65, se prevé también que el análisis del impacto social y en la pobreza
contribuya a la adopción de una perspectiva que tenga en cuenta el tema de la edad, en vista de los obstáculos
específicos que impiden el acceso de los adultos mayores pobres de las zonas rurales al programa.

                                                        56
marginados. Dado el compromiso explícito del MIDIS con la población en proceso de inclusión
(los habitantes de las zonas rurales, los integrantes de grupos étnicos nativos, quechua y aimara,
aquellos en los que se registran bajos niveles de educación materna, y los hogares ubicados en el
20% inferior en la escala de gasto) y en vista de las mejoras que prevé introducir en los sistemas
de focalización así como la ampliación de programas y la descentralización, es posible que se
atenúen las dificultades que debieron enfrentar programas anteriores. Por otro lado, ya se han
detectado los desafíos y los obstáculos específicos para este ambicioso programa, así como las
medidas de mitigación de riesgos, que se exponen a continuación.

4.      Los beneficios sociales que se prevé generar con estos programas en los grupos
excluidos se vinculan con la capacidad del MIDIS para facilitar el acceso a sus servicios,
establecer mecanismos más adecuados de reclamación y adaptar sus enfoques para
aplicarlos a regiones con un mayor componente rural y con más población indígena. El
MIDIS invertirá recursos para mejorar y ampliar sus mecanismos de reclamación y los sistemas
que recogen las opiniones de los usuarios (centros de atención telefónica, procesos
experimentales en los que se utilizan hojas de calificación comunitarias, equipos móviles que
procuran recabar comentarios de los beneficiarios) y establecer más canales de servicios
descentralizados. Con estas iniciativas se debería, en principio, lograr mayor acceso a
información sobre los programas del MIDIS. Las técnicas que se utilicen para la resolución de
reclamaciones deberán ser de baja y alta tecnología (teléfonos móviles, etc.) en las zonas donde
la cobertura de la telefonía celular no es suficiente42, y deberán ajustarse a los distintos
contextos. Para adaptar los enfoques será necesario recoger un cúmulo importante de
comentarios y opiniones de los nuevos grupos que se pretende incluir (grupos indígenas, mujeres
y comunidades rurales). Uno de los riesgos más importantes reside en que no se invierta lo
suficiente en los mecanismos de rendición de cuentas y de orientación al usuario, en vista de la
escala de las reformas. Este riesgo se mitiga, en parte, con las actividades del PTA en esta esfera
y con el compromiso del MIDIS de elaborar una estrategia completa para garantizar que las
operaciones de todos sus programas estén claramente centradas en los usuarios.

5.      Pensión 65: Las reformas de Pensión 65 y Juntos que se respaldarán con este PPD están
orientadas principalmente a ampliar los programas e incrementar sus beneficios, por lo que se
prevé que tendrán un impacto positivo en la reducción de la pobreza entre los adultos mayores.
El análisis de la cobertura del actual programa de pensiones a partir de datos proporcionados por
el MIDIS hasta agosto de 2012 muestra que se trata de una iniciativa progresiva, pues se focaliza
en los pobres.

6.     La capacidad para preservar las características progresivas de Pensión 65
dependerá de que se establezcan mecanismos de ejecución que permitan garantizar una
adecuada focalización, el acceso a los beneficios y el seguimiento de los beneficiarios para
contrastar su situación con los criterios que definen la pobreza. Se han detectado dos
posibles dificultades. En primer lugar, la falta de documentos de identidad (un requisito del

42
  Nótese que, en una de las zonas más pobres (Sierra Norte), el IOH correspondiente a los teléfonos celulares es de
solo el 40%, mientras que en Lima es del 86%.

                                                        57
programa) es sumamente habitual entre los pobres y, en particular, entre las ancianas pobres y
los adultos mayores de comunidades indígenas. Cerca del 22% de las mujeres pobres no
pudieron votar porque no tenían documento de identidad, mientras que, entre los hombres
pobres, la proporción fue del 13% (ENAHO 2011). En segundo lugar, los adultos mayores de
las zonas rurales también enfrentan dificultades logísticas debido a su escasa movilidad para
acercarse a bancos o a establecimientos de atención sanitaria. Asimismo, es menos probable que
las ancianas y los miembros de grupos indígenas estén alfabetizados, por lo que, posiblemente,
tengan más dificultades para comprender los beneficios de los programas. Es menos probable,
además, que las mujeres hayan estado incluidas en los sistemas de pensión formales. Por lo tanto,
la ampliación del programa Pensión 65 debería ayudar a reducir esta fuente de desigualdad de
género.

7.      Medidas de mitigación de riesgos. Para abordar la cuestión de la falta de documentos de
identidad, el Gobierno de Perú ha adoptado tres medidas principales. En primer lugar, el MEF ha
suscripto un convenio de apoyo presupuestario con el organismo responsable de emitir las
cédulas de identidad, el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil (RENIEC), con el
objeto de mejorar el acceso de la población a dichos documentos. En virtud de este convenio, el
RENIEC abrirá 34 nuevas oficinas registrales en los 120 distritos más pobres. En segundo lugar,
el MIDIS logró determinar la ubicación de las personas que carecen de documentos de identidad
gracias a los datos provistos por el INEI y el SISFOH. Sobre la base de esta información, el
MIDIS y el RENIEC están trabajando en conjunto para formular una estrategia para llegar a los
indocumentados y alentarlos a acercarse a las oficinas registrales locales. Por último, el
programa Pensión 65 está coordinando esfuerzos con el Programa de Incentivos Municipales del
MEF para ofrecer alicientes financieros a las municipalidades a fin de que amplíen el acceso de
la población seleccionada a los documentos de identidad. Para abordar los desafíos vinculados
con el acceso a los servicios, el MIDIS colabora estrechamente con los Gobiernos locales y otros
asociados a fin de diseñar mecanismos de transporte más adecuados y soluciones alternativas
apropiadas. En el mediano plazo, el Banco asesora al MIDIS sobre los sistemas de pago
adecuados, que también se respaldan con el PAT. En lo que respecta a la alfabetización, el
MIDIS trabaja junto con el Ministerio de Educación para facilitar a los usuarios de Pensión 65 el
acceso al Programa Nacional de Alfabetización. Asimismo, se ha asignado a los promotores de
Pensión 65 recién contratados la tarea de facilitar la inclusión de esos adultos mayores, tanto
hombres como mujeres, con dificultades específicas (analfabetismo, discapacidad).

8.      Ampliación del programa Juntos: Se espera que la ampliación de la cobertura de
Juntos y la contratación de nuevos promotores sociales permitan brindar más
asesoramiento a las mujeres y las familias. Asimismo, la extensión de la cobertura favorecerá
el acceso de las mujeres pobres de zonas rurales a los servicios de salud. Entre los posibles
riesgos en esta esfera cabe mencionar el tiempo que deben dedicar estas mujeres a asistir a las
reuniones, en vista de que deben cumplir además otras responsabilidades, tanto dentro del hogar
como fuera de él (y las tensiones que esto puede generar). La evaluación social que se realizó
para el PTA ha revelado obstáculos adicionales que exceden el margen de maniobra del MIDIS,
tales como la constante mala calidad de los servicios de salud y el trato discriminatorio que
dispensa el personal del sector de la salud a los usuarios de Juntos.

                                               58
9.      Medidas de mitigación. En la actualidad el MIDIS está elaborando directrices para
garantizar que, en sus operaciones y sus políticas, se tenga en cuenta la cuestión del género, lo
que supondrá brindar capacitación y generar mayor conciencia entre el personal y los promotores
del programa Juntos respecto de las numerosas funciones que desempeñan las mujeres y la
necesidad de adaptarse a sus circunstancias. El MIDIS trabajará también junto con el Ministerio
de Salud y los servicios regionales de salud para concientizar a los profesionales del sector y
promover el trato respetuoso a los usuarios de Juntos. Asimismo, se realizarán inversiones
cuantiosas para promover entre los usuarios de los programas del MIDIS, tanto hombres como
mujeres, una mayor conciencia respecto de sus derechos y responsabilidades.

10.     Creación de Qali Warma: Se espera que con la creación de Qali Warma, el nuevo
programa de alimentación escolar de cobertura universal, los beneficios se extiendan a zonas con
niveles de pobreza más elevados y mayor porcentaje de grupos excluidos que las que abarcaba el
programa anterior. Al mismo tiempo, la reforma trae aparejados importantes riesgos que se
vinculan con la escala y la rapidez de la implementación. El análisis de las partes interesadas
puso de manifiesto el riesgo de que se desvíen los recursos o se cometan actos de corrupción en
el nivel local, lo que podría afectar tanto la percepción general respecto del programa como su
eficacia. Las dificultades logísticas para establecer un programa nuevo son también
considerables. Los cambios futuros en el eje de los programas alimentarios y la aplicación o
redefinición de las normas de adquisición y los mecanismos de control podrían perjudicar el
negocio de ciertos grandes proveedores de alimentos. El personal que trabajaba en el PRONAA
y que no ha sido contratado para el Qali Warma también se verá perjudicado. Por último, uno de
los desafíos más importantes consistirá en dar más oportunidades de expresarse a los grupos que
pueden beneficiarse con la introducción del Qali Warma pero que quizá no están tan organizados
como los que podrían verse afectados con la reforma.

11.    Los pueblos indígenas podrán beneficiarse con el programa Qali Warma si se
adopta un enfoque adaptable en materia de orientación nutricional, se ajustan los
procedimientos a las necesidades de los pequeños productores rurales y se coordinan las
actividades estrechamente con el Ministerio de Agricultura y con otras entidades que
brindan apoyo a dichos productores. Es un hecho ampliamente documentado que los
conocimientos indígenas tradicionales sobre prácticas agroecológicas y alimentos están en franco
declive, y la escolaridad juega un papel fundamental en ello. El Qali Warma representa una
oportunidad para apartarse de las orientaciones nutricionales definidas en el ámbito nacional,
uniformes para todas las regiones, para aplicar lineamientos adaptados a la cultura de cada lugar,
que resulten pertinentes para la localidad o para las características culturales de los territorios
indígenas.

12.    Medidas de mitigación. En lo que respecta a la transición posterior al PRONAA, el
MIDIS está trabajando para cerciorarse de que el proceso de cierre de este programa sea
adecuado y permita abordar posibles riesgos. El MIDIS participa también activamente en un
diálogo con las principales partes interesadas mientras diseña el programa Qali Warma.

13.    Con respecto a los pueblos indígenas, en el marco del programa Qali Warma se ha
decidido asignar nutricionistas especializados a cada provincia con el objeto de facilitar la
                                                59
descentralización y la adaptación a las culturas locales. Asimismo, el MIDIS impartirá
capacitación a dichos profesionales sobre pautas nutricionales adaptadas y llevará adelante un
ejercicio experimental de elaboración de lineamientos locales en diferentes zonas ecoculturales,
junto con la comunidad local y los grupos de padres.




                                              60
                                 ANEXO 5: Carta de evaluación


           (Documentación para respaldar la propuesta de un préstamo para el desarrollo
                                    sobre inclusión social)
                                     20 de septiembre de 2012

1.       El Directorio Ejecutivo finalizó la última consulta en virtud del artículo IV en
     diciembre de 2011 (http:///www.imf.org/external/pubs/ft/scr/2012/cr1226.pdf). La misión
     correspondiente a la consulta del artículo IV de 2012 está prevista tentativamente para el
     último trimestre de 2012, mientras que la reunión del Directorio se celebraría a principios
     de 2013.
2.       El Directorio Ejecutivo del Fondo ratificó la evaluación del personal en la que se
     destacaban las políticas macroeconómicas prudentes de las autoridades. La economía
     salió prácticamente ilesa de la conmoción internacional de 2008-09, ya que con principios
     fundamentales sólidos y una respuesta macroeconómica activa se limitaron los efectos
     negativos en la dinámica del crédito y la demanda interna, al tiempo que se mantuvieron los
     logros relativos al alivio de la pobreza. El PIB real aumentó rápidamente a un 8,75% en
     2010, reforzado por considerables políticas de estímulo, grandes entradas de capital (8,5%
     del PIB) y mejores condiciones en la relación de intercambio (18%). A pesar de la menor
     actividad internacional, la economía creció un 6,9% en 2011, impulsada por una fuerte
     demanda interna.
3.       Las políticas macroeconómicas se han adaptado adecuadamente a las presiones de
     la demanda y a las condiciones externas. Debido al aumento de la inflación y la
     recuperación de la economía en 2010, la tasa de interés oficial se incrementó en 300 puntos
     básicos a un 4,25% en mayo de 2011 y se reforzaron las medidas de prudencia. Con
     expectativas realistas y un panorama externo incierto, el Banco Central de Reserva del Perú
     (BCRP) ha mantenido controlada la tasa de interés oficial desde entonces, mientras se
     sucedían las perturbaciones de la oferta. Las intervenciones del BCRP también han permitido
     una leve apreciación del tipo de cambio con mayor flexibilidad, y las reservas internacionales
     han alcanzado un nivel histórico de aproximadamente un 30% del PIB. La importante
     intervención monetaria se ha logrado aislar pero esto ha generado un costo. Al mismo
     tiempo, el sector público registró en 2011 un superávit fiscal superior a lo presupuestado, del
     1,8% del PIB, debido a una desaceleración de la inversión pública, lo que hizo retroceder los
     efectos del estímulo fiscal.
4.       La actividad continuó moderándose en 2012 como consecuencia del deterioro del
     panorama mundial. El crecimiento del PIB real se desaceleró al 6% durante la primera
     mitad de 2012 (respecto del 7% a fines de 2011) a causa de la moderación de las condiciones
     externas. La inflación, que llegó a un máximo de 4,7% a fines de 2011, ha caído cerca de la
     franja máxima que había establecido el BCRP (del 1% al 3%). Los indicadores del sector
     financiero continúan sólidos, en un contexto de crecimiento adecuado del crédito (16% en
     junio), una dolarización persistente (45%) y considerables entradas de capital que continúan
     ejerciendo presión alcista sobre la moneda.
                                                 61
5.       La combinación actual de políticas parece ser adecuada para mantener el
     crecimiento y la estabilidad macroeconómica. Las perspectivas económicas continúan
     siendo positivas, aunque con riesgo a la baja. Se prevé que el crecimiento se acercará a los
     niveles potenciales (6%) en los próximos años, aunque se producirá un leve deterioro de la
     situación en cuenta corriente externa debido a una caída de los precios de los productos
     básicos. La decisión del Banco Central de no modificar la política monetaria hasta tener un
     panorama mundial más claro parece adecuada. En el ámbito fiscal, se reciben con agrado los
     planes para fortalecer el marco fiscal y la movilización de ingresos para cubrir el aumento de
     los programas sociales y las inversiones públicas a mediano plazo. El superávit fiscal que se
     proyecta para 2012, de cerca del 1%, continuará actuando como resguardo y mantendrá baja
     la deuda pública (en un 21% del PIB). Moody’s aumentó la calificación crediticia de Perú a
     Baa2 en agosto, teniendo en cuenta el continuo crecimiento con solidez, el contundente
     desempeño fiscal y la reducción de los conflictos sociales.
6.       La flexibilidad de las políticas es esencial dadas las vulnerabilidades ante las
     conmociones internacionales y la exposición de los tipos de cambio en el contexto de una
     economía muy dolarizada. Los principios fundamentales sólidos y el margen para generar
     políticas de respuesta de Perú probablemente mitiguen los efectos de un debilitamiento de la
     economía mundial. Si llegaran a materializarse los riesgos extremos de las condiciones
     internacionales, se podrían aplicar políticas de estímulo adicionales para limitar las
     repercusiones.
7.       Si bien el futuro de Perú es auspicioso, para lograr un crecimiento con mayor
     inclusión social serán necesarias reformas estructurales sostenidas. Para conseguir
     ampliar la inclusión social y la productividad, las autoridades deberán encontrar formas de
     ofrecer oportunidades a ciertos segmentos de la sociedad a través de reformas en los
     mercados laborales y de capital, así como en los sistemas de prestación de servicios de salud
     y educación. Al mismo tiempo, deberán reforzar el entorno para los negocios a fin de
     incrementar la inversión privada y la transferencia de tecnología.
                         Cuadro 1. Perú: Indicadores económicos seleccionados

                                                                                                             Proyecciones
                                                 2007      2008      2009      2010      2011      2012          2013
     Indicadores sociales

     Esperanza de vida al nacer (años)           73,0      73,2      73,5      73,8            -         -             -

     Mortalidad infantil (cada 1000 nacidos      22,2      20,7      14,9            -         -         -             -
     vivos)
     Tasa de alfabetismo de adultos              89,6      89,6      89,6      89,6            -         -             -

     Tasa de pobreza (total) 1/                  42,4      37,3      33,5      30,8            -         -             -

     Tasa de desempleo                           8,4       8,4       8,4       7,9       7,7       7,5           7,5

                              (variación porcentual anual, a menos que se indique otra cosa)


                                                        62
                                                                                                        Proyecciones
                                               2007      2008     2009     2010     2011      2012          2013
Producción y precios

PIB real                                       8,9       9,8      0,9      8,8      6,9       5,5           5,9

Demanda interna real                           11,8      12,3     -2,8     13,1     7,2       6,1           5,7

Precios al consumidor (final del período)      3,9       6,7      0,2      2,1      4,7       2,7           2,3

Precios al consumidor (promedio del            1,8       5,8      2,9      1,5      3,4       3,6           2,5
período)
Sector externo

Exportaciones                                  17,9      10,4     -13,1    31,9     30,1      -0,8          5,0

Importaciones                                  32,0      45,2     -26,1    37,1     28,3      7,2           5,5

Relación de intercambio (deterioro -)          3,6       -14,5    -3,1     18,2     5,5       -4,9          -1,8

Tipo    de     cambio      efectivo     real   -1,8      4,4      3,3      2,4            -         -             -
(depreciación -) 2/
Dinero y crédito 3/ 4/

Dinero en sentido amplio                       22,0      25,2     7,2      21,3      14,7      13,1           13,7

Crédito neto al sector privado                 30,0      33,9     5,0      16,7      21,8      18,1           15,8

                         (como porcentaje del PIB, a menos que se indique lo contrario)

Sector público

Ingresos del sector público no financiero      25,8      26,8     24,0     25,0      26,3      26,4           26,3

Gastos primarios del sector público no         20,9      22,8     24,3     24,4      23,3      24,1           24,1
financiero
Saldo primario del sector público no           4,8       2,9      -0,3     0,6        3,0       2,3           2,2
financiero
Saldo total del sector público no              3,0       2,3      -1,6     -0,5       1,8       1,2           1,0
financiero
Saldo primario del Gobierno en general         4,9       3,7      -0,9     0,8        3,0       2,4           2,2

Saldo total del Gobierno en general            3,2       2,2      -2,1     -0,3       1,9       1,3           1,2

Sector externo

Saldo en cuenta corriente externo              1,4       -4,2     -0,5     -2,5      -1,9      -2,8           -2,9

Reservas brutas

En millones de dólares estadounidenses         27 720    31 233   33 175   44 150   48 859    56 359         59 859


                                                        63
                                                                                                        Proyecciones
                                                 2007      2008      2009      2010      2011      2012     2013
    Porcentaje de la deuda externa a corto       206,1     318,3     428,4     342,3      589,3     610,4    593,4
    plazo 5/
    Porcentaje de depósitos bancarios en         213,5     203,6     203,6     241,1      227,7     261,2     260,0
    moneda extranjera
    Deuda

    Total de deuda externa                       31,3      28,3      29,2      27,5       25,5      26,7       26,1

    Deuda bruta del sector público no            30,4      25,0      28,4      24,6       21,6      20,7       19,7
    financiero (incluidos los CRPAO)
    Externa 6/                                   18,7      15,2      16,2      12,9       12,7      13,2       13,5

    Interna                                      11,6      9,9       12,2      11,6        8,9       7,5       6,2

    Ahorro e inversiones

    Inversión interna bruta                      22,8      26,9      20,7      25,3       25,5      25,9       26,0

    Sector público 7/                            3,4       4,3       5,2       5,9         4,5       6,1       6,2

    Sector privado                               18,2      21,5      17,7      19,2       19,6      19,9       19,6

    Cambios en inventarios                       1,3       1,0       -2,1      0,2         1,4       -0,1      0,2

    Ahorro nacional                              24,3      22,7      20,2      22,8       23,6      23,1       23,2

    Sector público 8/                            6,4       6,8       4,2       5,7         7,1       7,2       7,2

    Sector privado                               17,8      15,9      15,9      17,1       16,5      15,9       16,0

    Ahorro externo                               -1,4      4,2       0,5       2,5         1,9       2,8       2,9

    Partidas informativas

    PIB nominal (miles de millones de soles)     335,5     371,1     382,3     434,7      486,5     530,2     572,0

    PIB per cápita (dólares estadounidenses)     3800      4427      4362      5207       5904      6041      6374

Fuentes: Banco Central de Reserva del Perú; Ministerio de Economía y Finanzas; ECLAC 2002-03; Instituto
Nacional de Estadística e Informática (INEI); Indicadores del Desarrollo Humano del PNUD; estimaciones y
proyecciones del personal del Fondo.
1/ Se define como el porcentaje de hogares con un gasto total inferior al costo de una canasta de consumo básico.
2/ Se basa en el sistema de avisos de información.
3/ Corresponde al sistema bancario.
4/ Los saldos en moneda extranjera se calculan a partir del tipo de cambio del final del período.
5/ La deuda a corto plazo se define sobre una base de vencimiento residual e incluye la amortización de la deuda a
mediano y largo plazo.
6/ Incluye la deuda del Banco Central de Reserva del Perú.
7/ Incluye los Certificados de Reconocimiento de Derechos sobre el Pago Anual por Obras (CRPAO).
8/ No incluye los ingresos por privatizaciones.



                                                         64
ANEXO 6: Declaración de políticas de desarrollo




                      65
66
67
68
69
70
                                                                                   ANEXO 7: Datos básicos sobre Perú
                                                                  Datos básicos sobre Perú                                                                                                                           3/29/12



                                                                                                                    P a í s e s de
                                                                                                    A m é ric a        ingre s o
P O B R E Z A y A S P E C T O S S O C IA LE S                                                        La t ina y       m e dia no
                                                                                                                                             Diamante de indicadores del desarrollo*
                                                                                          P e rú    e l C a ribe             a lt o
2 0 10
P o blació n, mediado s de año (millo nes)                                                  29.1            583             2,452
INB per cápita (méto do del A tlas, US$ )                                                 4,700           7,733             5,884                                          Esperanza de v ida
INB (méto do del A tlas, miles de millo nes de US$ )                                       136.7          4,505            14,429


C re c im ie nt o pro m e dio a nua l, 2 0 0 4 - 10


P o blació n (po rcentaje)                                                                    1.1            1.2               0.7
Fuerza de trabajo (po rcentaje)                                                              3.4             2.0                1.2
                                                                                                                                                                                                              Tasa
                                                                                                                                                  INB per                                                     bruta de
E s t im a c io ne s m á s re c ie nt e s ( últ im o a ño dis po nible , 2 0 0 4 - 10 )                                                            cápita                                                     matricula-
                                                                                                                                                                                                              ción en la
                                                                                                                                                                                                              escuela
P o breza (po rcentaje de la po blació n po r debajo de la línea de                           31               ..                 ..
po breza)

P o blació n urbana (po rcentaje de la po blació n to tal)                                   72              79                 57
Esperanza de vida al nacer (año s)                                                           74              74                 73
M o rtalidad infantil (cada 1000 nacido s vivo s)                                             15              18                 17
M alnutrició n infantil (po rcentaje de niño s meno res de 5 año s)                            5               3                  3
                                                                                                                                                            Acceso a una f uente de agua mejorada
A cceso a una fuente de agua mejo rada (po rcentaje de la                                    85              94                 93
po blació n)

A lfabetizació n (po rcentaje de la po blació n de 15 año s o más)                           90               91                93
Tasa bruta de matriculació n en la escuela primaria (po rcentaje de                          109             117                111
la po blació n en edad esco lar)                                                                                                                                   Perú
                                                                                                                                                                 Peru                    Grupo de países de group
                                                                                                                                                                                       Upper-middle-income
                                                                                                                                                                                         ingreso mediano alto
  Ho mbres                                                                                   109             119                111
  M ujeres                                                                                   108             115                111


P R IN C IP A LE S IN D IC A D O R E S E C O N Ó M IC O S y T E N D E N C IA S A LA R G O P LA Z O


                                                                        19 9 0            2000           2009               2 0 10
                                                                                                                                             Indicadores económicos*

P IB (miles de millo nes de US$ )                                         26.3              53.3           126.9             157.1

                                                                                                                                                                                 Comercio
Fo rmació n bruta de capital/P IB                                         16.5              20.2           20.7               24.4
Expo rtacio nes de bienes y servicio s/P IB                               15.8              16.0           24.0               25.1
A ho rro interno bruto /P IB                                              18.4              18.0           24.3               27.3
A ho rro nacio nal bruto /P IB                                            16.5              17.2           20.7               22.8

                                                                                                                                                  Ahorro interno                                          Capital
Saldo en cuenta co rriente/P IB                                           -5.6              -2.9             0.2               -1.5
P ago de intereses/P IB                                                    0.9               2.7             1.7                1.7
Deuda to tal/P IB                                                         76.3              53.7           28.7               23.1
Servicio to tal de la deuda/expo rtacio nes                                 11.1            25.8             9.5              13.5
Valo r actualizado de la deuda/P IB                                           ..               ..              ..             20.6
Valo r actualizado de la deuda/P IB                                           ..               ..              ..             64.4
                                                                                                                                                                                Endeudamiento


                                               19 9 0 - 2 0 0 0    2 0 0 0 - 10           2009            2 0 10        2 0 10 - 14
(crecimiento pro medio anual)
P IB                                                       4.7              6.1              0.8             8.8                6.1                                 Perú                  Grupo de países de group
                                                                                                                                                                  Peru                  Upper-middle-income
                                                                                                                                                                                          ingreso mediano alto
P IB per cápita                                            2.8             4.9              -0.2             7.6               4.9
Expo rtacio nes de bienes y servicio s                     8.5             7.2              -3.2             2.5               7.2




E S T R UC T UR A de la E C O N O M ? A

                                                                                                                                             Crecimiento del capital y el PIB (porcentaje)
                                                                        19 9 0            2000           2009               2 0 10
(po rcentaje del P IB )                                                                                                                     40

A gricultura                                                               8.5               8.5             7.5               8.3
                                                                                                                                            20
Industria                                                                 27.4              29.9            35.1              34.3
 M anufacturas                                                            17.8              15.8            14.4              16.6           0
                                                                                                                                                            05             06          07        08         09           10
Servicio s                                                                64.1              61.6           57.4               57.5
                                                                                                                                            -20


                                                                                                                                            -40
Gasto de co nsumo final de lo s ho gares                                  73.7              71.4           65.4               62.7
Gasto general de co nsumo final del Go bierno                              7.9              10.6            10.3              10.0                                                  Capital
                                                                                                                                                                                  GCF                   PIB
                                                                                                                                                                                                       GDP
Impo rtacio nes de bienes y servicio s                                    13.8              18.2           20.4               22.2




                                                                   19 9 0 - 0 0     2 0 0 0 - 10         2009               2 0 10
                                                                                                                                             Crecimiento de las exportaciones y las importaciones
(crecimiento pro medio anual)                                                                                                                (porcentaje)
A gricultura                                                               5.5               4.1             1.7               3.2           30

Industria                                                                  5.4               6.6            -2.4                11.1         20
 M anufacturas                                                             3.8               6.2            -7.2              13.6           10
Servicio s                                                                 4.0               6.2             3.0                8.1
                                                                                                                                              0
                                                                                                                                                            05             06          07        08         09           10
                                                                                                                                            -10
Gasto de co nsumo final de lo s ho gares                                   4.0               5.3             2.3               6.0
                                                                                                                                            -20
Gasto general de co nsumo final del Go bierno                              5.2               5.7            16.5              10.6
                                                                                                                                            -30
Fo rmació n bruta de capital                                               7.4              10.7           -20.6              34.8
                                                                                                                                                                                 Exportaciones
                                                                                                                                                                                Exports                  Importaciones
                                                                                                                                                                                                       Imports
Impo rtacio nes de bienes y servicio s                                     9.0               9.2           -18.6              23.8
P ro ducto nacio nal bruto                                                    ..               ..              ..                 ..




No ta: Lo s dato s de 2010 so n estimacio nes preliminares.
Este cuadro se elabo ró a partir de lo s dato s del sistema de LDB de Eco no mía del Desarro llo .

                                                                                                                                       71
* Lo s diamantes muestran cuatro indicado res clave del país (en negrita), co mparado s co n el pro medio de su grupo de ingreso . Si faltan dato s, el diamante quedará inco mpleto .
                                                                                                                                                                                                                                    Perú


P R E C IO S y F IN A N Z A S D E L G O B IE R N O
                                                                 19 9 0        2000          2009            2 0 10
                                                                                                                              Inflación (porcentaje)
P re c io s int e rno s
(variació n po rcentual)                                                                                                      8

P recio s al co nsumido r                                             ..            ..           5.5            5.4           6
Deflacto r implícito del P IB                                  6,836.9            3.7            2.2            6.9
                                                                                                                              4


F ina nza s de l G o bie rno                                                                                                  2

(po rcentaje del P IB , incluidas las do nacio nes actuales)                                                                  0
                                                                                                                                              05              06             07              08               09               10
Ingreso s co rrientes                                              11.7          14.9           15.9           16.8
Saldo presupuestario co rriente                                    -6.2          -0.3            2.0            4.1                                                    Deflactor
                                                                                                                                                                     GDP deflator
                                                                                                                                                                       del PIB                          CPI
                                                                                                                                                                                                         IPC
Superávit/déficit general                                          -7.9          -2.8           -1.7            0.0


C O M E R C IO
                                                                 19 9 0        2000          2009            2 0 10
                                                                                                                              Niveles de exportación e importación (millones de US$)
(millo nes de US$ )
Expo rtacio nes to tales (fo b)                                  3,280         6,955         26,885         32,673
                                                                                                                            40,000
 Co bre                                                            700           933          5,933          8,383
 Harina de pescado                                                    9         1,145         6,802          8,264          30,000
 M anufacturas                                                    1,021         2,150         6,314          6,353
Impo rtacio nes to tales (cif)                                   2,922         7,358          21,011         24,191         20,000

 A limento s                                                          ..         458          1,350          1,638
                                                                                                                            10,000
 Co mbustible y energía                                            305          1,083         2,929          3,554
 B ienes de capital                                                886          2,114         6,850          8,545
                                                                                                                                   0
                                                                                                                                         04             05           06           07             08           09              10

?ndice de precio s de las expo rtacio nes (2000=100)               104            100           289            334
?ndice de precio s de las impo rtacio nes (2000=100)                83            100           224            231                                           Exportaciones
                                                                                                                                                             Exports                     Importaciones
                                                                                                                                                                                          Imports
Relació n de intercambio (2000 = 100)                              126            100           129            145


B A LA N Z A de P A G O S
                                                                 19 9 0        2000          2009            2 0 10
                                                                                                                              Relación entre saldo en cuenta corriente y PIB (porcentaje)
(millo nes de US$ )
Expo rtacio nes de bienes y servicio s                           4,079          8,510        30,607         39,521
                                                                                                                              6
Impo rtacio nes de bienes y servicio s                           4,086         9,648         25,800         34,809
Saldo de recurso s                                                   -7         -1,138        4,807          4,713
                                                                                                                              4


Ingreso neto                                                     -1,733         -1,410       -7,484         -10,053           2
Trasferencias co rrientes netas                                       ..            ..             ..             ..
                                                                                                                              0
                                                                                                                                       04          05           06           07             08           09            10

                                                                                                                              -2
Saldo en cuenta co rriente                                       -1,459        -1,546            211         -2,315

                                                                                                                              -4
P artidas de financiamiento (netas)                              1,635          1,353         1,728         13,507
                                                                                                                              -6

Cambio s en las reservas netas                                     -176           193         -1,939        -11,192


P a rt ida de m e m o ra ndo :
Reservas, incluido el o ro (millo nes de US$ )                    1,801        8,563         42,416         46,410
Tipo de cambio (DEC, lo cal/US$ )                                   0.2           3.5            3.0            2.8


D E UD A E X T E R N A y F LUJ O D E R E C UR S O S
                                                                 19 9 0        2000          2009            2 0 10
                                                                                                                                       Composición de la deuda de 2010 (millones de US$)
(millo nes de US$ )
To tal de la deuda pendiente y desembo lsada                    20,054        28,632         36,393         36,271
  B IRF                                                           1,188        2,590          2,846          2,965
  A IF                                                                0             0             0               0                                                                    A: 2,965
                                                                                                                                                     G: 6,055

Servicio to tal de la deuda                                        476          2,571         4,361          6,784                                                                                            D: 4,889
  B IRF                                                               0           281           352            320
  A IF                                                                0             0             0               0

                                                                                                                                                                                                                   E: 2,719
Co mpo sició n de lo s flujo s de recurso s neto s
  Do nacio nes o ficiales                                          180            159           353            327
  A creedo res o ficiales                                          106           620           -574          -1,369
  A creedo res privado s                                             18          448          3,126          5,606
  Inversió n extranjera directa (entradas netas)                     41           810         5,576          7,328
                                                                                                                                                   F: 19,643
  Inversio nes de cartera (entradas netas)                            0           123            47             87


P ro grama del B anco M undial
  Co mpro miso s                                                      0            15          1,215           395
                                                                                                                                   A - IBRD                                                           E - Bilateral
  Desembo lso s                                                       0          266            379            377                 B - AIF              D - Otra deuda multilateral                   F - Privada
                                                                                                                                   C - FMI                                                            G - A corto plazo
  Reembo lso s del principal                                          0            93           245            258
  Flujo s neto s                                                      0           173           134             119
  P ago de intereses                                                  0           189           107             62
  Trasferencias netas                                                 0           -16            28             57
                                                                                                                       72
No ta: Este cuadro se elabo ró a partir de lo s dato s del sistema de LDB de Eco no mía del Desarro llo .                                                                                                              3/29/12
