                                                                 92782 February 21, 2007
Un proyecto aumenta los ingresos de ocho millones de mujeres en India




                                                                 Enlaces:
                                                                 - ¿Qué es la AIF?
                                                                 - Nuestra labor en India i


                                                                 Más información sobre India:
                                                                 - Historia crediticia
                                                                 - Datos y estadísticas i
                                                                 - Investigaciones i
                                                                 - Contáctenos i




  Algunos de los indicadores sociales de India dan cuenta de uno de los niveles más altos de
  pobreza del mundo. En el estado de Andhra Pradesh, estos indicadores son aún peores: en el
  año 2000, el 30% de la población vivía por debajo del umbral de pobreza; la malnutrición en los
  niños de cero a seis años era de alrededor del 30%, y la tasa de alfabetización femenina era del
  33%, una de las más bajas de India. Todo indicaba que los programas públicos de lucha contra
  la pobreza, aplicados durante décadas, habían fracasado.




  El proyecto de iniciativas de lucha contra la pobreza a nivel de distritos y el proyecto de
  reducción de la pobreza rural, ambos ejecutados en Andhra Pradesh, fueron diseñados para
  permitir a los pobres de zonas rurales mejorar sus medios de subsistencia y calidad de vida, así
  como reducir su vulnerabilidad a conmociones, tales como: afecciones de salud, una muerte en
  la familia, la pérdida de cultivos y enfermedades del ganado. Con este propósito, los proyectos
  dieron lugar a la organización en pequeños grupos y la autogestión por parte de las comunidad
  rurales, con particular atención a la participación de las mujeres. En el diseño también se
  contempló un mayor acceso de los pobres a los servicios financieros; para ello sería necesario
  atraer la atención del sector privado a este mercado, que podría llegar a tener un tamaño
  considerable si no estuviera desatendido. Uno de los elementos clave en la gestión del riesgo
  fue que las mujeres pobres que conformaban los grupos de autoayuda hacían las veces de
  garantía, tanto para ellas mismas como para los bancos.




  Los ingresos aumentaron en aproximadamente el 90% de los hogares rurales pobres —lo
  que incluye a unos ocho millones de mujeres— del estado de Andhra Pradesh.


  Aspectos destacados:
  - El número de hogares con acceso al crédito aumentó de menos de 500.000 en el año 2000 a
  más de seis millones en 2006.
  - En las zonas rurales de Andhra Pradesh se observa cómo crece el sector financiero dedicado a
  los más desfavorecidos: los bancos, que ahora prestan a los pobres de zonas rurales
  cantidades 20 veces superiores a lo que prestaban antes del proyecto, han identificado una
  amplia nueva clientela. El flujo anual de crédito a los hogares pobres aumentó de menos de
US$23 millones en 2000 a US$445 millones en 2006. El flujo acumulado de crédito proveniente
de bancos comerciales desde el año 2000 es de US$1.100 millones.
- El ahorro acumulado de los hogares pobres alcanzó los US$292 millones en 2006.
- Más de 1,2 millones de pobres de zonas rurales están ahora protegidos por un seguro de
muerte e invalidez, en comparación con los menos de 1.000 que contaban con esta cobertura
antes de la aplicación del proyecto.
- Casi ocho millones de mujeres pobres que habitan zonas rurales se han reunido para formar
629.870 grupos de autoayuda y 28.282 organizaciones de aldeas. Se espera que, para 2008,
con el proyecto se hayan organizado todos los hogares pobres de zonas rurales.
- Se capacitó a unos 20.600 jóvenes y se les ofreció empleo en los sectores de la construcción y
los servicios a través de asociaciones con empresas privadas.
- Los proyectos contribuyeron a que las organizaciones comunitarias obtuvieran mejores precios
de mercado por sus productos y servicios.
 




- La AIF ha aportado US$261 millones desde el año 2000.
- La estrategia de las inversiones de la AIF en Andhra Pradesh consiste en movilizar la inversión
de los sectores público y privado de manera que valga la pena asumir riesgos, ofrecer créditos e
invertir en los pobres. En estos proyectos se invierten en promedio unos US$140 por hogar,
pero esta pequeña cantidad moviliza unos US$3.450 de inversiones en préstamos provenientes
de instituciones financieras comerciales.
- La AIF ha proporcionado asistencia técnica para el fortalecimiento institucional, el desarrollo de
productos financieros, la facilitación de las relaciones de mercado, el seguimiento y la
evaluación.
- Estos programas toman como base el proyecto de lucha contra la pobreza en Asia meridional,
del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, y los 10 años de experiencia del
gobierno del estado con grupos de autoayuda conformados por mujeres.




La capacidad de ejecución de los grupos de autoayuda que se fortalecieron con estos proyectos
de la AIF se ha ampliado a esferas de necesidad externas al proyecto directo. Por ejemplo, se
destinaron unos US$20 millones a colaborar con la recuperación de los medios de subsistencia
afectados por el tsunami, dentro de los seis meses de ocurrido el desastre, utilizando la
identificación de prioridades en el ámbito comunitario y la microplanificación, sistemas creados
en virtud de estos proyectos. Del mismo modo, los grupos de autoayuda participan en la
ejecución de varios programas públicos, como el de sensibilización sobre el SIDA.


Para sacar a la mayoría de los hogares pobres de la pobreza y garantizar que Andhra Pradesh
alcance los Objetivos de desarrollo del milenio (ODM) para 2015, se necesitarán
aproximadamente US$600 millones. Estos fondos servirán para crear instituciones de calidad y
movilizar más recursos de los bancos comerciales y otros organismos financieros. Debido al
éxito y la magnitud de estos proyectos, existe una demanda de operaciones similares en Asia
meridional, especialmente en los estados más pobres del este de India, Pakistán, Afganistán,
Nepal, Sri Lanka y Bangladesh.




Proyecto de iniciativas de lucha contra la pobreza a nivel de distritos en Andhra Pradesh (2000-06) y
proyecto de reducción de la pobreza rural en Andhra Pradesh (2002-07)
   Documentos del proyecto I | Documentos del proyecto II | Ficha informativa i (pdf)




Related News
     Banco Mundial prevé desaceleración mundial que afectará a países en desarrollo
     India: Banco Mundial brinda apoyo para la reconstrucción de urgencia de zonas devastadas por el tsunami
     INDIA: LA RECONSTRUCCIÓN TRAS EL TSUNAMI COSTARÁ $1.200 MILLONES, SEGÚN INFORME DE EVALUACIÓN




                                 Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/0VB7LIBJ50
