                                                                                              95243
Индия: снабжение электроэнергией                                                           March 3, 2010




 ЭНЕРГИЮ – НАРОДУ

 Удовлетворение потребностей
 Индии в электроэнергии




Краткие сведения
Индийская национальная компания по передаче электроэнергии « Power Grid
Corporation» (POWERGRID) использует финансовые ресурсы и техническую помощь
МБРР уже более десяти лет в своей деятельности по решению проблемы значительного
дефицита энергоресурсов в стране. В рамках этого партнерского взаимодействия
большие объемы электроэнергии перенаправлены из энергоизбыточных районов в
энергодефицитные, сооружены тысячи километров линий электропередачи.



Проблема
Индия испытывает острый дефицит электроэнергии.             60%
Почти половина домохозяйств в стране не имеют               Согласно прогнозам, к концу
электроэнергии. В 2007 и 2008 годах среднегодовое           2012 года 60% электроэнергии
                                                            в Индии будет передаваться
потребление электроэнергии на душу населения в Индии        по ЛЭП компании POWERGRID.
составляло лишь 30% от среднемирового показателя.
Имеющиеся генерирующие мощности не в состоянии
выработать достаточно электроэнергии для
удовлетворения существующего спроса, возможности            ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ
                                                            ИНФОРМАЦИЯ (на английском
ЛЭП и распределительных сетей также недостаточны.
                                                            языке)
Поскольку энергоресурсы распределены по территории
страны неравномерно, эффективная передача                    Деятельность Всемирного
электроэнергии из энергоизбыточных районов в                 банка в Индии
энергодефицитные имеет первостепенное значение.              Power Grid Corporation
Поэтому укрепление и расширение общенациональной
сетевой системы передачи электроэнергии –
национальной энергосети – неотложная и актуальная           ПАРТНЕРЫ (на английском
задача.                                                     языке)

                                                             Международная финансовая
                                                             корпорация
Подход к решению проблемы
                                                             Азиатский банк развития
МБРР участвует в реализации энергетической программы
Индии уже более десяти лет, используя новаторские
схемы финансирования и предоставляя техническое
содействие в целях оказания помощи правительству
Индии и компании POWERGRID в решении проблемы
дефицита энергии.

В рамках серии проектов по развитию энергосистемы (PSDP) Всемирный банк
предоставил пять прямых займов компании POWERGRID: в 1993 году – по проекту PSDP
I, в 2001 году – по проекту PSDP II , в 2006 году по проекту PSDP III, в 2008 году – по
проекту PSDP IV плюс дополнительное финансирование по проекту PSDP IV, в 2009 году
– по проекту PSDP V. Всего за эти годы на развитие энергетического сектора Индии по
линии МБРР направлено 3,1 млрд. долл. США в виде финансовой и технической помощи
с учетом потребностей страны.

В период 1993 по 2003 годов Всемирный банк основное внимание уделял поддержке
развития общенациональной сети передачи электроэнергии через укрепление
региональных энергосетей, содействуя увеличению объемов передачи электроэнергии из
одних регионов в другие по сетям компании POWERGRID. Следующий этап кредитования
начался после 2006 года, когда Всемирный банк избрал сбалансированный подход,
оказывая поддержку деятельности по выработке и передаче электроэнергии, а также
отдельным проектам по развитию распределительных сетей.

В 2007 году Всемирный банк принял участие в финансировании строительства
Рампурской ГЭС; эта была первая ГЭС в Индии, сооружение которой осуществлялось
при поддержке Всемирного банка, за период с 1989 года. В последние годы Всемирный
банк осуществляет взаимодействие с общенациональными и региональными
энергокомпаниями в целях расширения их потенциала и укрепления институциональной
среды.


Результаты
В последние годы компания POWERGRID успешно выполняет все плановые задания по
развитию энергосетей. Результаты, продемонстрированные компанией за финансовый
год, который завершился 30 июня 2009 года, включают:
• объем передачи электроэнергии из одних регионов в другие составил 46027 млн. кВт-ч
при плановом задании 46000 млн. кВт-ч;
• построено ЛЭП общей протяженностью 71447 км при плановом задании 71000 км;
• построено трансформаторных станций общей мощностью 79522 МВ.А при плановом
задании 75000 МВ.A.

В настоящее время электроэнергия ГЭС в штате Аруначал-Прадеш на самом востоке
страны подается по ЛЭП особой конструкции в жилые дома в штате Уттар-Прадеш;
инженеры-электрики в штате Тамилнад на самом юге Индии тщательно следят за
прогнозами погоды в северном городе Пенджабе, что позволяет им оценивать
возможности по обмену объемами электроэнергии; в городе Каямкуламе сооружена
тепловая электростанция, работающая на газе, которая действует только в зимний
период, когда по ночам в Кашмире бывает очень холодно.

Кроме того, индийская национальная компания по передаче электроэнергии постоянно
обеспечивает готовность системы на уровне свыше 99 процентов, что соответствует
мировым показателям.




  Компания POWERGRID втрое увеличила протяженность
  линий электропередачи, и в настоящее время занимает по
  этому показателю одно из первых мест в мире.


Перспектива
В условиях спада в мировой экономике и по просьбе правительства Индии 22 сентября
2009 года Всемирный банк предоставил компании POWERGRID заем в размере 1 млрд.
долл. США. Этот заем позволит компании POWERGRID провести модернизацию пяти
сетей ЛЭП и увеличить объемы передачи электроэнергии из энергоизбыточных регионов
в города и деревни страны, где не ощущается дефицит электроэнергии. Кроме того, это
позволит повысить степень интеграции национальной энергосистемы, благодаря чему
она станет более надежной, сократятся потери электроэнергии при передаче.
