                                                          97304 September 15, 2010
Rusia: Lucha contra la doble epidemia de tuberculosis y SIDA




 SALUD

 Rusia: Lucha contra la doble epidemia de
 tuberculosis y SIDA




Panorama general
El Gobierno de Rusia, respaldado con el financiamiento del Banco Internacional de
Reconstrucción y Fomento (BIRF) junto con otros organismos internacionales, implementó una
estrategia nacional exhaustiva para fortalecer la organización de la atención sanitaria y la
prestación de servicios para el diagnóstico, la atención y el tratamiento de la tuberculosis (TB)
y el VIH/SIDA entre civiles y presos que residen en la mayor parte de las 83 regiones del país
(desde el mar Báltico hasta el océano Pacífico). Esta estrategia contribuyó a una tendencia de
estabilizar y disminuir la notificación anual de nuevos casos de TB, redujo la mortalidad
relacionada con dicha enfermedad en un 25% durante 2003–09 e incrementó el diagnóstico y
el tratamiento de las personas infectadas con VIH.


Desafío                                               MULTIMEDIA (i)
La pobreza, la nutrición deficiente, los niveles
bajos de inmunidad y la falta de financiamiento
de los servicios sanitarios contribuyeron a que la
Federación de Rusia tenga una de las tasas de
tuberculosis (TB) más altas del mundo. Esta
situación se vio agravada por la propagación de
TB y VIH/SIDA resistente a varios fármacos.
Rusia es uno de los 18 países de alta prioridad
para el control de la TB en la región de Europa
y Asia central, según los define la Organización
Mundial de la Salud (OMS). También tiene una
epidemia de VIH/SIDA creciente.


Estrategia                                                          Más resultados
A través del proyecto, el BIRF proporcionó ayuda para
mejorar el acceso a servicios de calidad, lo que incluyó el
desarrollo de pautas para la prevención y el tratamiento de
pacientes, una mayor capacidad de los laboratorios para
mejorar la detección temprana y el diagnóstico, el suministro
                                                                   65%
                                                                   Porcentaje de personas
de fármacos para tratamiento, la capacitación de personal          infectadas con VIH que
respaldada y mejores sistemas de vigilancia que incluyen un        recibieron tratamiento
                                                                   antirretroviral en 2008.
sistema de grabación y presentación de informes y análisis
de cohorte respecto de los resultados del tratamiento.


Resultados
                                                                    US$111,4
      Desde 2003, las actividades mejoradas del Gobierno
    a nivel federal y regional respaldadas por el proyecto
    del Banco Mundial contribuyeron a una tendencia de
    estabilización y reducción de las notificaciones de TB
                                                                millones
                                                               Monto total del proyecto a
    anuales. En 2009, dichos avisos fueron de 82,6 cada        través de un préstamo del BIRF.
    100.000 personas, lo cual representó una reducción         La investigación independiente y
    del 90,7 cada 100.000 personas al principio de la          los servicios de asesoría fueron
                                                               un componente adicional de la
    década. En 2009, la tasa de prevalencia estimada de        ayuda ofrecida por el BIRF, lo
    TB fue de 185,1 cada 100.000, una reducción                cual proporcionó una base en
                                                               función de evidencias para
    importante de los 218 cada 100.000 en 2004.                tomar decisiones programáticas
                                                               y de políticas.
    El proyecto ayudó a estabilizar la propagación de la
    epidemia de TB tanto en el sector civil como en el
    penitenciario.
                                                              MÁS INFORMACIÓN (i)

    Entre 2003 y 2008, la detección de casos entre              Proyecto de Control de la
    personas que presentan síntomas de TB con                   Tuberculosis y el SIDA en Rusia
    microscopía de frotis del esputo aumentó más del            (2003-08)
    24% y alcanzó el nivel de 73% en 2008. Para 2008,           Un momento crucial en la lucha
    el 75% de los nuevos pacientes con TB recibieron el         contra la tuberculosis en Rusia
    régimen de tratamiento estandarizado, lo cual               Enfrentar retos sanitarios en la
    representó un aumento en comparación con el 44%             Federación de Rusia
    en 2004.
                                                                Proyecto de Control de TB/SIDA
                                                                en la Federación de Rusia
    La mortalidad por TB en la población general
    disminuyó en 25% en el período 2003-09. En
    prisiones, las muertes por TB se redujeron un 35% en
    el mismo período.

    El Ministerio de Salud y Desarrollo Social redactó nuevas pautas para la prevención, el
    diagnóstico y el tratamiento del VIH/SIDA de 2005 a 2007.

    Aproximadamente el 65% de las personas infectadas con VIH recibió tratamiento
    antirretroviral en 2008, un incremento drástico en relación con el 25% de 2006.

Opiniones


    Al principio, teníamos problemas, mayormente debido a que
  se había subestimado el papel de los métodos de alta tecnología
  en la lucha contra la TB en el proyecto. No obstante, en forma
  gradual, superamos todas las dificultades y el trabajo se realizó
  en forma muy amigable. En nuestra era altamente
  informatizada, todos saben qué significa hardware y software.
  Diría que la parte del hardware (es decir, la compra de diferentes
  equipos para las instituciones contra la TB en Rusia) tuvo un
  papel principal en el proyecto. No obstante, la parte del software
  fue incluso más importante. Incluyó aprendizaje y programas
  educativos realizados junto con el Banco Mundial y programas
  cuyo objetivo era mejorar la prevención de la TB y organizar su
  tratamiento. Gracias a la colaboración con el Banco Mundial,
  hemos logrado mejorar el nivel de concienciación y tratamiento
  de la TB.


           — Mikhail I. Perelman, especialista principal en TB de
        Rusia, director del Instituto de Tisiología y Neumonología
                                  de la Academia Médica de Moscú.
Asociados

En Rusia, se desarrolló una alianza sólida con el Ministerio Federal de Salud y Desarrollo
Social, el Departamento Federal de Correcciones del Ministerio de Justicia, Institutos de TB
Federales, el Centro Federal de VIH/SIDA, gobiernos regionales y la Fundación de Atención
Sanitaria de Rusia. Entre los asociados internacionales, se encuentran el Equipo de Alto a la
Tuberculosis en Rusia de la OMS, el Programa Conjunto de las Naciones Unidas sobre el
VIH/SIDA (ONUSIDA), el Fondo Mundial de Lucha contra el SIDA, la Tuberculosis y el
Paludismo, la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (UNODC), la Agencia
de Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID, por sus siglas en inglés) y la
Fundación Clinton.

Hacia el futuro

El Gobierno de Rusia está comprometido a mantener los logros obtenidos. El apoyo para la
implementación de actividades de control de TB y VIH/SIDA continúa con el financiamiento de
presupuestos federales y regionales. En virtud del programa de TB, disponer de fármacos de
primera línea y cumplir los regímenes de tratamiento estándar recomendados por la OMS son
fundamentales para evitar la propagación de casos resistentes a varios fármacos. También
son necesarias actividades adicionales para respaldar la prevención entre grupos vulnerables,
en especial, entre usuarios de drogas inyectables.
