                                                                97304 September 15, 2010
Russie : Faire face à la double épidémie de SIDA/tuberculose




 SANTÉ

 Russie  Faire face à la double épidémie de SIDA/tuberculose




Vue d'ensemble
Avec l'appui financier de la Banque internationale pour la reconstruction et le développement
(BIRD), fourni en partenariat avec d'autres agences internationales, le gouvernement russe a
mis en place une stratégie nationale globale pour renforcer l'organisation et l'offre des services
de santé en matière de diagnostic, soins et traitements de la tuberculose et du SIDA. Cette
stratégie, qui a porté à la fois sur l'ensemble de la population russe et sur la population
carcérale en particulier, a couvert la plupart des 83 régions de la Fédération de Russie (de la
mer Baltique à l'océan Pacifique). Elle a favorisé la tendance vers une stabilisation voire une
réducation du nombre de nouveaux cas de tuberculose, réduit de 25 % la mortalité liée à la
tuberculose entre 2003 et 2009, et augmenté l'accès au diagnostic et aux traitements pour les
personnes infectées par le VIH.


Défi                                                   MULTIMÉDIA (a)
La pauvreté, une mauvaise nutrition, de faibles
niveaux d'immunité et le sous-financement des
services de santé ont contribué à ce que le taux
de tuberculose en Russie soit parmi les plus
élevés au monde. Cette situation a été aggravée
par la propagation de cas de tuberculose et de
VIH/SIDA multi-résistants. La Russie est
considérée par l'Organisation mondiale de la
santé (OMS) comme l'un des 18 pays d'Europe
et d'Asie centrale hautement prioritaires pour la
lutte contre la tuberculose dans la région. Le
pays est aussi confronté à une expansion de
l'épidémie de VIH/SIDA.
                                                                    + de résultats
Démarche
L'aide fournie par la BIRD dans le cadre de ce projet a
consisté à améliorer l'accès à des services de qualité à
travers l'élaboration de directives pour la prévention et le
traitement des patients ; le renforcement des capacités des
                                                                    65 %
                                                                    des personnes infectées par le
laboratoires pour un dépistage et un diagnostic précoces ; la       VIH ont reçu un traitement
fourniture de traitements ; la formation du personnel ;             antirétroviral en 2008
l'amélioration des systèmes de surveillance (système
d'enregistrement et de notification et analyse des cohortes
pour les résultats des traitements) ; et le renforcement des
systèmes de santé et des capacités de gestion.
                                                                     $111,4 M
Résultats                                                           = montant total du projet financé
                                                                    par le prêt de la BIRD — la BIRD
                                                                a en outre fourni des services
                                                                de recherche et conseil afin
     Depuis 2003, les efforts consolidés menés par le           d'éclairer les décisions
     gouvernement russe aux niveaux fédéral et régional,        stratégiques et les plans des
                                                                autorités
     avec l'appui du projet de la Banque mondiale, ont
     contribué à faire évoluer la situation vers une
     stabilisation voire une diminution du nombre de cas
     de tuberculose signalés chaque année. Les nouveaux
     cas de tubercolose s'élevaient à un taux de 82,6 pour     LIENS CONNEXES (a)
     100 000 en 2009 contre 90,7 pour 100 000 au début           Projet de lutte contre la
     de la décennie. En 2009, le taux de prévalence de la        tuberculose et le SIDA en
     tuberculose était estimé à 185,1 pour 100 000, alors        Russie (2003-2008)
     qu'il atteignait 218 pour 100 000 en 2004.                  Un tournant dans la lutte contre
                                                                 la tuberculose en Russie
     Le projet a contribué à stabiliser la propagation de
                                                                 Relever les défis sanitaires dans
     l'épidémie de tuberculose également dans le milieu
                                                                 la Fédération de Russie
     carcéral.

     Entre 2003 et 2008, le taux de dépistage par examen
     bactériologique des patients présentant les
     symptômes de la tuberculose a augmenté de plus de 24 % pour atteindre 73 %. En
     2008, 75  % des nouveaux cas ont bénéficié des traitements recommandés par l'OMS,
     alors qu'ils n'étaient que 44 % en 2004.

     Dans la population générale, la mortalité due à la tuberculose a décliné de 25 % entre
     2003 et 2009. En milieu carcéral, les décès dus à la tuberculose ont chuté de 35 %
     durant la même période.

     De 2005 à 2007, le ministère de la Santé et du Développement social a promulgué de
     nouvelles directives pour la prévention, le diagnostic et le traitement du VIH/SIDA.

     Environ 65 % des personnes infectées par le VIH ont reçu un traitement antirétroviral en
     2008, ce qui constitue une hausse spectaculaire par rapport à 2006 où le pourcentage
     était de 25 %.

Témoignages


     Au début, nous avons connu quelques problèmes dus
  essentiellement au fait que le projet avait sous-estimé le rôle de
  la technologie pour combattre la tuberculose. Mais
  progressivement, nous avons surmonté toutes les dificultés et le
  travail a progressé dans de très bonnes conditions. A l'ère de
  l'informatique, tout le monde sait ce que signifie hardware et
  software. L'achat de divers équipements de matériel
  informatique pour les institutions qui combattent la tuberculose
  en Russie a joué un rôle essentiel dans le projet. Toutefois, celui
  des logiciels a été plus important encore. La partie logicielle a
  comporté des programmes d'apprentissage et d'éducation
  réalisés en coopération avec la Banque mondiale, ainsi que des
  programmes visant à améliorer la prévention et l'organisation du
  traitement de la tuberculose. Grâce à la coopération avec la
  Banque mondiale, nous avons réussi à améliorer la
  sensibilisation à la tuberculose et son traitement.


      Mikhail I. Perelman, directeur de l'Institut de phtisiologie et
      pulmonologie de l'Académie de médecine de Moscou et l'un
               des principaux spécialistes de la tuberculose en Russie


Partenaires

Un partenariat étroit s'est mis en place en Russie entre le ministère fédéral de la Santé et du
Développement social, le département fédéral pour l'exécution des peines du ministère de la
Justice, les instituts fédéraux en charge de la tuberculose, le Centre fédéral du VIH/SIDA, les
gouvernements régionaux et la Fondation russe de soins de santé. Les partenaires
internationaux comprennent l'équipe « Halte à la tuberculose » de l'OMS en Russie,
l'ONUSIDA, le Fonds mondial de lutte contre le SIDA, la tuberculose et le paludisme, l'Office
des Nations Unies contre la drogue et le crime (UNODC), l'Agence des États-Unis pour le
développement international (USAID) et la Fondation Clinton.

Perspectives

Le gouvernement russe est déterminé à préserver ces acquis. Les autorités continuent
d'appuyer les actvités de lutte contre la tuberculose et le VIH/SIDA avec des financements
fournis par les budgets fédéral et régionaux. Dans le cadre du programme de lutte contre la
tuberculose, la mise à disposition en temps voulu des traitement de première intention et le
respect des protocoles thérapeutiques recommandés par l'OMS sont essentiels pour prévenir la
propagation des cas multi-résistants. Concernant le programme de lutte contre le VIH/SIDA,
des efforts suppléméntaires s'imposent en matière de prévention parmi les groupes
vulnérables, et en particulier chez les consommateurs de drogue par injection.

                                (a) indique une page en anglais.
