REPUBLIQUE DU NIGER
Ministère de l'Equipement et des Infrastructures
…__ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
PROJET DE REHABILITATION
DES INFRASTRUCTURES
ETUDE ENVIRONNEMENTALE
PREALABLE POUR
40 NOUVELLES ROUTES RURALES
Projet: NE-PE 35608                                      Mai 1997
Marc-A. Erbetta
ENVIRONNEMENT - CONSEIL
Floreyres 31 - CH 1400 Yverdon-les-Bains  Suisse
Tél. + fax  +41 24 425 82 04



I
t



Contenu
Pages
Contexte                                           1
Partie 1: L'Environnement et les nouvelles
routes rurales                                     2 -13
Données générales concernant
l'environnement
Environnement bio-physique                         2
Démographie et activités humaines                  2
Aspects législatif, administratif et institutionnel  3
Le réseau des routes rurales                       4
Les sites et les risques environnementaux
des nouveaux secteurs de routes rurales            5
(photos: Marc-A. Erbetta) 12 pages
Observations de terrain                            6
Risques d'impacts de l'environnement sur les routes
et ouvrages                                        9
Caractéristiques environnementales des secteurs    9
Classification des secteurs à risques environnementaux 1 2
Aspects concernant les types d'impacts
environnementaux négatifs                          12
Tableau d'évaluation multicritères des             13 bis
risques environnementaux
Partie 2: La conduite d'une EIE 14 - 22
Le rôle des études d'impact                        14
Les acteurs du prejet et leur rôle                 1 7
La conduite du groupe d'étude                      1 8
Organisation interne du groupe d'étude             1 9
Outils de travail                                  21
Synthèses et recommandations                       2 2
Annexes 1 à 10
Annexe 11 : Carte du Réseau routier, Situation 1997 - Echelle
1:1 '500'000
Annexe 12 : Carte de Classification des risques environnementaux
des routes rurales en projet - Echelle 1:1'500'000
EUDEM NVIMIOEOOMLTIuEALALEpPOR 40NNOVEU1 ROUES RURAIE



t



Contexte
1. Pour réduire la pauvreté et contribuer au développement économique, les
Autorités Nigériennes ont décidé de donner la priorité au désenclavement des
zones rurales fortement peuplées et à hautes potentialités agro-pastorales; en
effet le secteur agro-pastoral représente une part importante du PIB, et la
mise en valeur des potentialités agro-pastorales passe prioritairement par la
mise en place d'un réseau de routes permettant de manière fiable le transport
des personnes, l'importation de matériels et d'intrants, l'exportation de
productions agricoles, sylvicoles et pastorales.
2. Deux programmes de construction ont été entrepris entre 1980 et 1992.
Environ 1250 km ont été réalisés. A peu près 2'215 km identifiés auxquels
s'applique la présente étude sont restés sans financement (Carte des routes
rurales réalisées et proposées en Annexe 11; Liste en Annexe 1).
3. Directives concernant la protection de l'environnement: le Niger a
institutionnalisé les Etudes d'Impact sur l'Environnement (EIE) par son
Ordonnance du 10 janvier 1997 (Annexe 2). Les projets de construction de
routes rurales font clairement partie des actions à développer conjointement
à une EIE. De plus, les projets sous financement de la Banque Mondiale
doivent être développés conjointement aux Directives Opérationnelles de la
Banque Mondiale (O.D.04) qui classe les routes rurales en Catégorie A
(projets qui usuellement requièrent une EIE).
4. Une fonction majeure de la présente étude environnementale préalable est
de mettre en évidence une classification pertinente des 40 tronçons de routes
rurales envisagés, distinguant ceux qui sont à risques environnementaux
faibles, moyens et forts. Cette sélection devrait être utile à une incontournable
phase d'apprentissage méthodologique et institutionnel, écologique, socio-
économique et technique associée à la mise en oeuvre des EIE, dans une
démarche abordant les difficultés de réalisation de manière progressive.
NIGER - ETUDE ENVIRONNENTALE PREALABLE POUR 40 NOUVELLES ROUTES RURALES



w:                                                                                                                                                                                                                                                                                      t * à



PARTIE 1:
L'environnement et les nouvelles routes rurales
DONNEES GENERALES CONCERNANT L'ENVIRONNEMENT
Environnement bio-physique
5. Situé entre le 12ème et le 24ème degré de latitude Nord, le Niger s'étend
sur 1'270'000 km2. Des plateaux au relief peu contrasté constituent l'essentiel
du territoire. Celui-ci comprend une zone majeure et saharienne au nord, une
zone de transition sahélienne au centre et une zone soudanienne à l'extrème
sud où l'on trouve des formations ligneuses variées (savanes arborées-
arbustives), et localement encore des peuplements fermés. Au centre, le
massif montagneux de l'Air au nord du 17e parallèle, couvre une superficie de
65'000 km2; vaste plateau de regs ou de surfaces rocheuses compris entre
500 et 900 mètres, il présente une géomorphologie très diversifiée de laquelle
émergent une quinzaine de hauts massifs orientés selon un axe nord-sud. Le
plus haut sommet, l'lndoukâl-n-Taghès culmine à 2020 mètres.
6.Les aires protégées comprennent 6 réserves qui couvrent 7.7% du territoire
national. Citons le Parc national du "WU' et la Réserve naturelle de Tamou qui
constituent les zones les mieux protégées. Le Parc national du "W" est inscrit
à la Liste Ramsar des zones humides d'importance internationale. L'immense
Réserve naturelle de l'Air et du Ténéré (77'360 km2) comporte la Réserve
naturelle et intégrale de l'addax. Le Niger n'est pas un centre mondial de la
diversité biologique, mais il contient des populations importantes, au niveau
intemational, d'espèces de mammifères et d'oiseaux qui, dans certains cas,
sont déjà menacés (réf. 2) .
7. Les conditions pédo-climatiques présentent une grande variabilité qui
résultent en un ensemble complexe de conditions de fragilité des sols et de la
production végétale. Les zones d'exploitation agro-pastorales peuvent être
localisées schématiquement de la manière suivante (Réf. 1):
- au nord de l'isohyète 400 mm, l'agriculture pluviale devient très risquée:
c'est une zone essentiellement pastorale
- entre les isohyètes 400 et 600 mm, zone de transition où les risques
subsistent en s'amenuisant
- au sud de l'isohyète 600mm, sauf sécheresse exceptionnelle, la
pluviométrie n'est pas le facteur limitant de la production agricole.
Démographie et activités humaines
8. La croissance démographique très élevée (3.13 % (Réf. 2)) et les
mouvements migratoires des populations associées à la grande dènsité de la
population dans la zone des cultures (environ 85% de la population vit sur
une étroite bande de 100 à 150 km au nord de la frontière du Nigéria) sont à
l'origine de pressions très accentuées sur les ressources naturelles variées
certes, mais fondamentalement fragiles.
NIGER - ETUDE ENVIRONNENTALE PREALAE POU 40 NOUVELES ROUTES RURALES
2



9. Dans toutes les régions du sud où se situent la plupart des routes rurales
projetées, les activités humaines, en conjonction notamment avec les
conditions du réseau hydrographique, ont fortement marqué les paysages par
les impacts conjugués de l'exploitation agricole, de l'élevage et de
l'exploitation directe de la biomasse végétale (bois de feux). Les formes
aiguës d'érosion hydrique et éolienne sont très présentes, et associées à la
faiblesse et à l'irrégularité récemment accentuée de la pluviosité, elles
constituent les contraintes environnementales d'origines humaine et naturelle
les plus déterminantes. Ces conditions seront d'importance majeure et
devront être considérées en détail et en priorité dans les études
environnementales associées au développement de nouvelles routes rurales.
10. De manière générale, l'environnement de sociétés rurales n'est pas
seulement un environnement naturel, mais aussi un environnement social,
économique et institutionnel. La complexité et le détail de cette réalité ne
sauraient être compris dans cette étude environnementale préliminaire
couvrant une quarantaine de tronçons routiers s'étendant sur une zone
d'environ 400'000 km2. La carte des zones agro-socio-économiques alentour
de Niamey (Annexe 3, ref. 1) illustre cette compexité tant fonctionnelle que
spatiale. La construction de routes nouvelles, par le potentiel de mobilité
accrue impliqué, peut interférer de manière majeure avec les conditions et les
dynamiques existantes. Celles-ci devront être établies et analysée lors de
l'étude environnementale et technique de chaque tronçon à développer, à
des niveaux de détails compatibles avec les enjeux et les risques
environnementaux potentiels.
Aspects législatifs, adminstratifs et institutionnels
il. Les aspects de l'environnement sous l'angle de la législation, des
structures administratives et institutionnelles se sont étoffés de manière
importante depuis les années 90. Citons:
-  La signature de conventions internationales sur la protection de
l'environnement (zones humides d'importance internationale-Ramsar,
désertification, changements climatiques, biodiversité)
- Le Code Rural, en cours d'élaboration, dont les principes relèvent de
l'Ordonnance n° 93-015 du 2 mars 1993 ("Les Principes d'Orientation du
Code Rural") donnant les grandes lignes de la politique d'aménagement du
territoire (chaque Département défini un uSchéma d'Aménagement Foncier"
faisant apparaître les diverses affectations de l'espace ainsi que les droits qui
s'y exercent)
- L'Ordonnance No 97-001 du 10 janvier 1997 portant institutionalisation des
Etudes d'Impact sur l'Environnement (Annexe 2)
- La création d'un comité national en 1993 pour suivre les recommandations
de l'Agenda 21 dont le travail a débouché sur l'établissement du 'Conseil
National de l'Environnement pour un Développement Durable (CNEDD) dont
le mandat est de préparer, mettre en place, suivre et évaluer le 'plan national
NIGER - ETUDE ENVIRONNENTALE PREALABLE POUR 40 NOUVELLES ROUTES RURALES
a



pour un développement durable". Ce Conseil National doit également
coordonner les actions gouvernementales (information, sensibilisation,
évaluation et suivi de l'impact environnemental des projets de
développement, appréciation finale des études d'impact)
- La Direction de l'Environnement (DE) dépendant du Ministère de
l'Hydraulique, de l'Environnement et des Infrastructures, est chargée du
contrôle de la pollution, des matériaux dangereux, des études sur
l'environnement, de la formation et de la sensibilisation du public en matière
d'environnement. Tout récemment, a été institué, par l'Ordonnance sur les
EIE du 10 janvier 1997, un Bureau d'Evaluation Environnementale et des
Etudes d'impact (BEEEI)
- Comme mentionné sous 9., les EIE demandent un véritable apprentissage,
notamment institutionnel pour garantir leur pleine productivité. Dans la plupart
des pays du monde, les premières expériences en la matière ont été
laborieuses. La République du Niger a le grand mérite de franchir le pas, tout
en sachant la présente modestie de ses moyens et de son expérience dans la
conduite d'EIE.
LE RESEAU DES ROUTES RURALES
12. Nous avons établi la cartographie au 1:1'500'000ème du réseau des
routes du Niger où figurent de manière différenciée les routes rurales
existantes et proposées (Annexe 11). Les données fournies par le MEI/DTP
ont été les suivantes:
- liste des routes rurales existantes (désignation (localités des extrémités),
kilométrage, Annexe 1)
- liste des routes rurales proposées (désignation (localités des extrémités),
kilométrage, traçé approximatif et hypothétique sur cartes IGNN au
1 :200'000, parfois au 1:500'000). Ces données parfois très rudimentaires
expliquent pourquoi certains tronçons ont une allure strictement rectiligne.
Nous avons utilisé la carte générale du Niger au 1:2'000'000 (version 1993)
comme référence de base pour l'ensemble du réseau, afin de compléter les
données cartographiques digitales acquises auprès du Centre régional
d'AGRHYMET qui semblent moins actuelles. La carte établie représente:
- le réseau hydrographique
- la géomorphologie
- les limites administratives départementales et les villes principales
- les routes nationales, revêtues ou en terre
- les routes secondaires ou sans appellation qui ne sont pas inventoriées
dans les listes ci-dessus (routes rurales existantes et proposées)
- les routes rurales existantes, avec mention des localités des extrémités
- les routes rurales proposées, avec mention des localités des extrémités,
ainsi que de la rentabilité économique si celle-ci est supérieure ou égale à
12%.
NIGER - ETUDE ENVIRONNENTALE PREALABLE POUR 40 NOUVELLES ROUTES RURALES
4



13. A noter qu'il existe une assez grande variabilité sur les désignations des
villages. Il n'a pas été toujours aisé d'identifier certains tronçons, les noms de
villages fournis ne figurant pas dans les données cartographiques ou
digitales. Nous avons cependant utilisé sytématiquement les désignations
figurant sur les cartes IGNN. Il est probable que le document cartographique
produit comporte encore des imprécisions liées aux informations parfois
sommaires dont nous disposions, ou encore parce que certains tronçons ont
dû être modifiés récemment.
LES SITES ET LES RISQUES ENVIRONNEMENTAUX DES
NOUVEAUX SECTEURS DE ROUTES RURALES
14. Comme mentionné plus haut, les secteurs routiers envisagés couvrent
une très vaste étendue de paysages diversifiés. L'étude environnementale
préalable ne saurait être approfondie, mais se doit d'être large, ouverte, et
requiert une approche de généraliste. Une démarche a dû être conçue afin de
découvrir et couvrir au mieux et en peu de temps les caractéristiques
essentielles des sites concernés.
15. La démarche de travail a été conçue et réalisée de la manière suivante
(détails en Annexe 4):
Détermination des caractéristiques et problématiques générales des
secteurs / Echantillonnage représentatif et reconnaissance sur le terrain
- Détermination des risques d'impacts de l'environnement sur les routes et
ouvrages
Détermination des. caractéristiques environnementales des secteurs I
"travaux de bureau" à Niamey et en Suisse
- Classification des secteurs à risgues environnementaux: synthèse et
représentation cartographique
Les résultats de ces travaux sont présentés ci-dessous, du point 16 au point
19.
NIGER - ETUDE ENVIRONNENTALE PREALABLE POIJR 40 NOUVES ROUTES RURALES



--^ -       bŽ?-~  $fiç
Photo 1-        Secteur Miria-Zermou
Extensivité de lagriculture, sols sableux et légères
dépressions arborées
;.As sipY  -A2. =
-             a-v- 
'  ;  ~~ r w Sea -e*> ,r                  ''u
Photo 2 -        Secteur Tarna-Maradounta
Sur 8 km le tracé longe la forêt classée de Madarounfa



Photo 3 -     Secteur Tarna-Maradounta
Zone de culture irriguée
--7
~~~~4                                                          4
Photo 4 -     Secteur Tarna Maradounfa
Très important parc à Accacia Albida dans le lit majeur cultivé



PtScuTnMau  -n            -
dans le                       t -?- aro
J :
Photo 5        Secteur Tarna-Maradounfa
Entaile profonde progressive du lit majeur du Goulbi Maradi
dans le lit majeur agricole
\,~~~~~~~'-                       ,~   -    -.   ,-'  ,
Photo 6 -      Secteur Tarna-Maradounfa
Violence du réseau hydrologique affluent; en contre-bas du
village de Djiratawa; ouvrage détruit sur le tracé de
l'ancienne N18. La nouvelle route rurale devra sans doute
éviter les zones aval.



--~~~~~~~~~~~~~~c
fie.~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Photo 7 -   Secteur Tarna-Maradounfa
Passage du Goulbi Maradi avant d'atteindre Maradounfa.
Pont détruit par la crue de 1994
Photo 8 -   Secteur Maraka-Angoual Rounji
Le désenclavement routier de Maraka au-delà du Goulbi passe-t-il
par la construction d'un ouvrage de franchissement important?



v~~1 r{          *-{}X'
Photo 9-       Secteur  Madaoua-Karofane
L'environnement, c'est aussi la sécurité des ouvrages et les
immenses coûts des dommages
,                g                 Photo 10 -
Secteur Madaoua-Karo fane
Sortie nord de Madaoua,
premiers mètres déjà détruits
de cette route rurale
33
t ;-  - 



Photo 1i -    Secteur Tama-Galmi-Guidan Albakari
Au nord de Galmi, hydromorphologie difficile; grande densité
d'utilisation des sols; où doit passer la route ?
Photo 12      Secteur Tama-Galmi-Guidan Albakari
Fertilité de la Vallée de la Majia



.-r' ~  Z'
Photo 13 -    Secteur Tama-Ga/mi-Guidan Albakari
Erosion massive, régressive et progressive, en se rapprochant du
piémont
Photo 14-    Secteur Tama-Galmi-Guidan A/bakari
Le tracé présumé passe un village sur la butte latéritique et
présente des pentes fortes



Photo 15 
Secteur Tama-Galmi-Guidan
Albakari
Piémont et escarpements
nus expliquant la violence
de l'érosion hydrique
Photo 16 -    Secteur Tama-Galmi-Guidan Albakari
Lit mineur entaillé.
Le lit majeur, à cet endroit du tracé présumé, est large d'environ
2 km (nord-ouest de Kawara)



- -*- 
Photo 17 -    Secteur Dogondoutchi-Kourdoula
Coupure à la marge d'un îlot boisé
1*                            - v il
pu, ~   ~       ,
J',~~ ~ _ _te
4-~~~~ s.                       -
-l = --                                -}
Photo 18     Secteur Dogondoutchi-Kourdoula
Au centre et à gauche, cases du village de Gofa qui seront détruites



î~~~~~~~~~~~~~~
Photo 19      Zone d'emprunt laissant derrière elle un paysage chaotique
Photo 20 -    Exemple de zone d'emprunt aménagée en mare temporaire
(valorisation indirecte)



Photo 21 -    Corridor aménagé pour la transhumance du betail
Photo 22 -    La présence d'une route peut induire des impacts très variés,
y compris sa propre destruction;
Exploitation non contrôlée du gravier



ÎÎM
Photo 23 -    Impact induit secondaire. La route facilite l'exploitation d'une
ressource (gravier) qui en condamne une autre (agriculture)
Photo 24 -    La route peut catalyser l'exploitation (et la surexploitation) du bois



16.   Observations de terrain
16.1 Sur plus de 2500 km, 7 secteurs routiers ont été parcourus avec
accompagnement et commentaires précieux d'ingénieurs TP, notes et
photographies. Ces parcours dans les sites de routes rurales existantes et
proposées permettent, au delà de la foison d'informations qu'ils révèlent, une
meilleure interprétation et "calibrage" des documents cartographiques le plus
souvent anciens - des années 60).
16.2 Pour des questions de temps disponible, de grandes distances et de
sécurité, la visite aux secteurs routiers des régions d'Agadez et du sud-est
(Nguigmi-Bosso) n'a pas pu être envisagée. Les secteurs de la région sud-
ouest (Liptako Gourma) ont été écartés car ils sont documentés par l'EIE des
pistes de désenclavement des sites aurifères.
16.3   Le secteur Miria-Zermou-DamagaramTakaya (Dpt. Zinder)
(photo 1)
Le plus à l'est des sites visités, ce secteur n'est pas encore situé dans les
zones à risques prononcés d'ensablement. Sa morphologie douce de
pennéplaine interdunaire et sols sableux, avec cependant de légères
dépressions hydromorphes  arborées ne pose pas de problème de
construction ou de durabilité majeure. Forte densité de population, en rapide
augmentation, paysage sous haute pression; absence presque totale de
jachères. L'impact de la route de désenclavement nouvelle sera sans doute
très fortement dominé par les incidences indirectes de son usage; celles-ci,
qui pourraient fort bien être aussi bien très positives que malheureuses,
dépendront avant tout de la capacité locale à gérer ses moyens de
production..
16.4   Le secteur Tarna-Madarounfa (Dpt. Maradi)
(photos 2 à 7)
Un site difficile par tous les enjeux et les risques qu'il comporte:
Présence de réserves forestières importantes (le tracé longe la forêt classée
de Madarounfa), intérêt biologique marqué, intérêt de production (agriculture,
périmètres irrigués, grands parcs à Accacia Albida dans la grande étendue du
lit majeur du Goulbi Maradi), mais aussi  risques liés au système
hydrologique, à la violence des crues et des manifestations d'érosion aiguës
qui les accompagnent. Celles-ci peuvent altèrer tant le milieu naturel et sa
capacité de production que les structures et éléments construits qu'il contient.
La recherche d'un bon tracé sera clairement, et une fois de plus, la démarche
de limitation des risques d'impacts directs la plus efficace à poursuivre au
travers de l'EIE.
La zone sud, notamment la forêt de Baban Rafi (sud-ouest) regroupe
l'essentiel des ressources forestières du Département de Maradi, dont
l'exploitation accrue actuelle est en partie incontrôlée. La création d'accès
NIGER - ETUDE ENVIRONNENTALE PREABLE POUR 40 NOUVELLES ROUTES RURALES
8



permanents supplémentaires (comme sous 16.4, 16.5, év. 16.6) renforcera la
nécessité d'accroître les mesures et les actions destinées à éviter la
surexploitation des ressources forestières.
16.5   Le secteur Maraka-Angoual Rounji (Dpt. Maradi)
(photo 8)
Piste sableuse sur l'esquisse de tracé. Zone très peuplée et souvent cultivée
entièrement. Quelques problèmes liés à l'hydro-morphologie. Tensions
sociales possibles: villages parfois très rapprochés: 'chacun veut la route
proche, voire dans le milieu de son village" (affirmation à vérifier et à débattre
lors de démarches participatives dans le déroulement des EIE). Maraka est un
cul-de-sac temporaire sans la construction d'un ouvrage important pour le
franchissement d'un goulbi. (L'ouvrage en question peut-il jouer le rôle
complémentaire de retenue?)
16.6   Le secteur Guidan Sori-Guidan Roumji (Dpt. Maradi)
Terrain souvent très sablonneux, très grande densité de villages et
population. Paysages et sols sous haute pression. Jusqu'à quand le bétail
aura-t-il assez d'espace et de ressources pour fertiliser suffisamment les
terres? Zone de conflits entre agriculteurs et pasteurs. La transhumance du
bétail y est importante. Son impact sur une route rurale nouvelle est à
analyser; de même, l'impact de routes rurales nouvelles sur l'intensité et les
voies de transhumances est à anticiper et prévenir si nécessaire. Le choix du
tracé ajoutera une difficulté supplémentaire aux problèmes fonciers.
L'extrémité ouest du secteur butte sur le goulbi de Maradi. Durant les pluies,
l'accès direct à Guidan Roumji est impossible durant un à deux mois. L'enjeu
principal du désenclavement du secteur penche plutôt du côté de l'ouvrage
de franchissement que de celui de la route elle-même (?).
16.7   Le secteur Madaoua-Karofane (Dpt. Tahoua)
(photos 9 et 10)
Secteur de construction récente (réceptionné en septembre 1994, détruit par
la pluie du 11 juillet 1996 (21 Omm). Comme on le voit, environnement agressif
pour la sécurité de l'ouvrage. Zone très peuplée. Pas d'impact direct
significatif prévisible sur le milieu naturel, hormis les atteintes consécutives
aux modifications du régime des eaux.
16.8   Le secteur Tama - Galmi - Guidan Albakari (Dpt. Tahoua)
(photos 11 à 16)
Les hautes potentialités de production de la Vallée de la Majia plaident de
manière très convaincante pour la nécessité de la nouvelle route: la haute
vallée bénéficie d'un fort potentiel de bois et de perches (très important
réseau de brise-vents exploitables en tailles), peu ou pas transportables
actuellement; la basse vallée est réputée pour ses cultures et sa production
d'oignons. Important passage du bétail. Les versants sont raides et presque
NIGER - ETUDE ENVIRONNENTALE PREALASE POUR 40 NOUVELLES ROUTES RURALES
7



totalement dépourvus de végétation. L'érosion y est très active, les griffes sont
souvent profondes sur le piémont et menacent ou ont parfois déjà détruit de
vastes zones alluviales et fertiles en contrebas. Le tracé (indicatif) suivi
traverse des zones à relief parfois très accentué. Le sud du secteur de la
route, avec sa forte densité de population et d'utilisation, est soumis à des
contraintes hydrologiques majeures. Là, si chacun désire la route, il y a fort à
parier qu'aucun ne la désire dans sa parcelle. Le tracé sera donc difficile à
définir, compte tenu de toutes ces contraintes. Secteur important et difficile à
réaliser.
16.9   Le secteur Dogondoutchi - Kourdoula (Dpt.Dosso)
(photos 17 et 18)
Les travaux de construction sur ce secteur sont engagés sur environ 7 km.
Après la traversée de Ligido (effectuée) le tracé présente plusieurs difficultés
et risques associés à la nature des sols, à la morphologie et aux conditions
hydrologiques; la route desservira Gofa où plusieurs maisons devront être
détruites. A noter la traversée délicate du goulbi avant Magaria (A notre avis,
une étude d'impact perd l'essentiel de sa substance si elle est effectuée après
les travaux de construction).
16.10 Quelques observations le long de la N.1 et N.6
(photos 19 à 24)
Ces observations complémentaires illustrent des types d'impacts directs et
indirects, négatifs ou positifs susceptibles de devoir être examinés en détail
par les études environnmentales et durant les opérations de suivi.
- Est de Madaoua: zone d'emprunt laissant derrière elle un paysage
chaotique
- Est de Dosso: rare, cela mérite d'être signalé et encouragé: zone d'emprunt
aménagée en mare temporaire
- Est de Tessaoua: corridor du réseau pour la transhumance du bétail, haie
vive d'Euphorbia balsamiféra. Les routes rurales interfèrent avec la
problématique du pastoralisme: selon leur tracé, elles peuvent jouer un
rôle semblable aux corridors de transhumance, avec les conséquences
favorables et risquées que cela peut entraîner. Lorsqu'elles doivent être
traversées, elles peuvent subir des dégradations si des dispositifs de
franchissement ne sont pas aménagés.
- Sortie de Maradi, vers Zinder grosse exploitation de graviers, grandement
facilitée par la présence-même de la route. Celle-ci est cependant en grand
danger de subir des dégats importants. Les cultures avoisinantes sont
également touchées. Exemple d'impacts induits.
- N6, sud-ouest de Torodi: gros dépot de bois de feux, destiné à la
consommation de Niamey et transporté par camions. Les axes routiers
performants agissent comme des drains facilitant l'exploitation et
l'évacuation massive du bois. La situation du Niger est globalement
NIGER - ETUDE ENVIRONNENTALE PREALABLE POUR 40 NOUVELLES ROUTES RURALES



préoccupante au niveau du déséquilibre de son bilan de productivité et
d'exploitation du bois. Ce déséquilibre est aussi marqué au niveau de tous
les Départements renfermant l'essentiel des ressources ligneuses
(Tillabéri, Dosso, Maradi, Zinder). Les risques sont particulièrement grands
dans les zones encore riches en capital-bois et où des routes de
désenclavement sont prévues.
17.  Risques d'impacts de l'environnement sur les routes et
ouvrages
Les résultats de l'évaluation multicritères figurent dans le tableau 1 . Les
critères d'impacts potentiels concement:
- Hydrologie:         risques de dommages liés au régime des eaux
- Géomorphologie:     difficultés constructives liées à la nature et à la
forme du terrain le long du tracé
- Ensablement:        risques d'ensablement de la route
- Matériaux:          difficulté dans la disponibilité locale de matériaux
de base
L'évaluation s'appuie sur l'expérience de terrain des ingénieurs du MEI/DTP.
Un contrôle de la vraisemblance des informations recherchées et récoltées à
Niamey a été effectué par examen cartographique de chaque secteur
(1:200'000) par le Consultant; et par le concours de personnes-ressources
(Annexe 7)
1 8.   Caractéristiques environnementales des secteurs
Cette phase de la démarche a visé essentiellement la caractérisation des
sites des secteurs routiers alentour de leur tracé, sous l'angle des potentialités
écologiques primaires. Un indicateur de valeur biologique représentant
l'aspect 'biodiversité et patrimoine naturel' a été calculé pour chaque secteur.
les sites des secteurs ont été analysés et représentés selon la nature de leurs
sols (cartes des sols) et selon la nature et l'intensité de l'utilisation de
l'espace (cartes d'utilisation des sols).
La superposition et la combinaison des couverture 'sols' et 'utilisation' en
ayant recours à un traitement en SIG sur ARC INFO, associée à une grille de
valeurs biologique a permi le calcul d'indicateurs; ces derniers sont répartis
en 3 classes de risques d'atteinte aux valeurs biologiques intervienant dans le
tableau d'évaluation multicritères des risques environnementaux, sous la
colonne uBiodiversité". L'Annexe 5 donne le détail des hypothèses et du
modèle d'évaluation admis. Pour l'ensemble des 40 tronçons, la surface
totale des corridors d'impact de proximité analysés («buffer" de 20 km de large
le long du tracé présumé) représente environ 50'000 km2. La portion de carte
reproduite ici (carte ci-après, secteur Douisou-frontière du Burkina) illustre
bien le niveau de base d'information et d'analyse spatiale, qualitative et
quantitative effectué par le Consultant sur l'ensemble de toutes les routes
rurales en projet.
NIGER - ETUDE ENVIRONNENTALE PREALABLE POUR 40 NOUVELLES ROUTES RURALES
9



D'autres attributs de l'environnement ont en outre étés considérés:
- Un impact potentiel de proximité immédiate, le risque de feu, a été évalué
par les ingénieurs diu MEI/DTP. Il est caractéristique des zones pastorales.
Il intervient aussi dans l'évaluation multicritères des risques
environnementaux.
- Les Ressources forestières, considérées sous l'angle des risques
environnementaux s'appliquant à une zone d'influence élargie (également
hors des corridors d'impact de proximité). Le risque concerne les
conséquences pouvant résulter de l'augmentation de l'accessibilité aux
ressources forestières et et leur éventuelle surexploitation. Ce risque est
mentionné (x) pour mémoire et afin d'être pleinement considérés lors
d'études plus détaillées; il n'intervient pas dans les calculs ayant permi la
classification des secteurs.
- De même, les problèmes fonciers ont été mentionnés, particulièrement
dans les secteurs à forte densité de population et/ou d'utilisation de
l'espace; ils n'interviennent pas dans les calculs ayant parmi la
classification des secteurs.
NIGER - ETUDE ENVIRONNENTALE PREALABLE POUR 40 NOUVELLES ROUTES RURALES
10



LEGENDE:
Types de sols:
z   Lithosols, sols peu évolués, colluvions, vertisols lthographiques
Glacis de colluvions, sols gravillonnaires ferrugineux, sables éfoliens durcis
z   Sols pouévolués hétérogènes, sols terfugineux tropicaux, vertisols hydromorphes
Fonds de vallée sèche sableuse, sols lessivés ou hydromorphes
z Sols hydromorphes argilo-sableux
Intensité d'utilisation du sol:
< c5%
O 1   .     km
Route rurale en projet



19.   Classification des secteurs à risques environnementaux
Le modèle de classification multicritères des secteurs à risques
environnementaux (Annexe 6) accorde un poids prépondérant aux conditions
hydrologiques. Les conséquences de modifications du régime des eaux sont
des facteurs clés, aussi bien pour les atteintes au milieu naturel (érosion
accélérée, destruction des sois et de la couverture végétale, atteintes aux
infrastructures routières et au habitations, etc).
Le tableau 1 résume sous forme matricielle les résultats et la synthèse de
l'évaluation environnementale préalable, et propose une classification des
secteurs selon leurs risques environnementaux. Une carte au 1:500'000
permet la localisation des secteurs et l'identification de leur classe de risques
(Annexe 12). De plus, cette carte met en évidence, tout au long de chaque
secteur, la zone couverte par le calcul des indicateurs de valeur biologique.
20.  Aspects concernant les types d'impacts environnementaux
négatifs
Les données qui précèdent mettent en évidence les domaines
environnementaux principaux critiques de chaque secteur routier. Bien
entendu, ces domaines et les types d'impacts qui leur sont associés devront
faire l'objet d'examens spécifiques lors des EIE, conjointement aux études
techniques. Ceux -ci concement le plus souvent les impacts et les risques
directs.
Il convient cependant de garder en mémoire, comme signalé sous 9.,
l'importance souvent primordiale des impacts indirects, parmi lesquels les
modifications que des routes rurales nouvelles peuvent apporter dans une
région, sous l'angle des ses caractéristiques socio-économiques (migration
induite et pression environnementale supplémentaire/conflits, etc). Les
spécificités de ces analyses nécessaires ne peuvent être révélées de manière
réaliste dans le cadre de cette étude préalable couvrant un si grand nombre
de sites dont 7 seulement n'ont pu qu'être parcourus rapidement. Celles-ci
devront être précisées lors de l'établissement de TDR pour les EIE spécifiques
des secteurs qui seront sélectionnés.
Il est sans doute utile de mentionner qu'il existe de nombreuses listes et
"check-lists" qui classifient et décrivent les types d'impacts à considerer, de
manière forcément "universelle" (impact sur les ressources naturelles, sur le
domaine de production, sur la population et le domaine culturel, impacts
directs ou indirects, immédiats ou différés, certains, ou éventuels, etc).
Signalons le chapitre consacré aux routes rurales (Annexe 8) que l'on trouve
dans le "Environmentale Assessment Sourcebook", Vol Il, Sectoral Guidelines
de la Banque Mondiale.
Selon notre expérience et notre conviction, dans l'intérêt notamment
économique du projet, il convient de procéder, pour chaque secteur envisagé
pour lequel on doit disposer d'un avant projet technique, de la manière
suivante:
NIGER - ETUDE ENVIRONNENTALE PREALABLE POUR 40 NOUVELLES ROUTES RURALES
12



- partir du terrain, effectuer une mission de quelques jours (à moduler selon
l'importance des enjeux environnementaux, la variété des sites, des
personnes à y rencontrer, etc)
- identifier, de manière concrète et spécifique, les principaux domaines de
l'environnement qui devront être étudiés de manière détaillée; situer les
domaines sur les cartes, caractériser leur problématique
- avoir enfin recours aux Check-list pour vérifier que l'on n'a pas oublié
quelque chose d'important.
Cette démarche évite une formulation en termes standards qui se révéle le
plus souvent coûteuse et inefficace. Elle permet au contraire de rédiger, pour
les EIE à réaliser, des TDR circonstanciés, ciblés, concentrés sur les points
essentiels.
NIGER - ETUDE ENVÎRONNENTALE PREALABLE POUR 40 NOUVELLES ROUTES RURALES
13



3.7. Recherche d'information et de documentation
Le consultant devra rechercher toute information ou avis qu'il juge utile à
l'enrichissement de ses données et de ses conjectures auprès d' agences
gouvernementales concernées, d'ONG's nationales, d'experts scientifiques, du
secteur privé, des bailleurs de fonds, etc.
3.8. Rapport et documents produits
Le consultant produira des documents (cartes, base de données, textes) qui sont
associés à ses tâches telles que décrites sous 3.1 à 3.6. Les textes seront concis et
se limiteront aux problèmes et aspects principaux. Le Rapport comportera en outre
une synthèse et des recommandations. Les documents non publiés, les données
de détail susceptibles d'être utilisés dans les EIE seront fournis en annexe.
Après réception du Rapport et document produits (provisoire), l'administration
disposera d'un délai de deux (02) semaines pour formuler ses remarques et
observations. La remise du Rapport et des documents définitifs interviendra une
semaine après la réception des observations de l'Adminstration.



4
z



TABLEAU D'EVALUATION MULTICRITERES DES RISQUES ENVIRONNEMENTAUX
Impacts potenIels             Hydro- Géo-   Ensa-  Feux   Maté-   Biodl-  Ress.  Foncier Aspects               Ciasse
logie   morpho ble-           riaux    versité  fores-        complémentaIres,    de
Secteu rs                                      logie   ment                           tières          notes              risques
1.1 Tchirozérlne-taladek       15              3       2      .       1       2 (x)   x               I .   . -i      -gC  1
1.2Agoz-El Mé                  l15    2       3       ¶               i       2_____________ l  2
1.3 Agadez-Tabelot              135    2       3       1        _     1       2 (x)     -       -              daun  2
1.4 Ekaouel-RTA                12      i           3   1              13      2 (x-l-  _ R                 e       tot. de faune2
1.5 Marandet-RTA               22      1       2       3             1 3      2 lx)             _    Site archéologique   3
Total AGADEZ 29          -       -              -       -
2.1 N'Gulgml-Bosso                     3       2       3      -       3       2                      ________3
2.2 Dial~iChéri                  4.2   -       2       3              3       2                 -
2.3 Chétknarl-lssari           59.2    -       2       3              3       3         _                           __  2
Total DIFA  138.4    -                                                         _            _
3.1 Doutchl-Kourdoula          36      2       1       .         -   .        2                                          2
3.2 Rua Samna- Toudou NJaka     137    2       .              2               2                                          2
3.3 Tlbri-Malkalco-Tonmbo-     57        _                       - 1          3         -          _                     1
3.4 Doaonkiria-Chanvassou-Guéza   88   3                      1       .       2                                          2
3.5 Koygolo-Sokorbé            17      1       1              1               3         =                    _      _   1
3.6 Bourelmi-Fadama-A.Marafa   18      1       12                             2 2
Total DOSSO  353                -                            
4.1 Tessaoua-Ourofane-Belbédli    102    .1                  12       2       2              x                      _   1
4.2 Dan Issa-Talkin Guhwa      43      1                     il.  1   1       1       x      x                           1
4.3 Guidan Sori-Guldan Roumil  3       3                      1 -             1       x       x                          2
4.4 Chadakori-Ma7ki            58      -         _               -   1           -           x    _                      1
4.5 Mayahl-Tessaoua            44      .       -                  -  2        2                 -
4.6 Maraka-Anaoual Roumll      17      2                      2               1      lx  =_x.   2
4.7 Tarna-Madarounfa           23      3       2      .2                      2       x      x                           3
Total MARADI 317                        -       -                      -
5.1 Bouza-Madetta               13     I       2                 _            2         -       -
5.2 Laba-Karofane              70      2       2                 -            2                 -                        2
5.3 Madaoua-Karofane           36      3_      2           _  1                  - 1     __                              2
5.4 Tama-GamlPGuIdan Abakari   63      3       3              1*.             1              x                           2
5.5 Badaguichiri-Guidan Adbou  38.5   2        3              1       1                                  . _             2
~Toi-ai .TAHOUA 2TU'3                          -        -  -                                            -.                __
6.1 Torodi-Dagona       -      1       3       2       1      2         _     1                            I Vor ElEiplako-    2
6.2 Filingué-Chlcai            16      -       1              2               3              K                           i
6.3 Baiié Koira-Doibel-Boukard Kolra  40  1            2              2       2                      Voir ElEiLiptako    1
6.41 Ayorou-In Ates            79      3               3      2       .       3                                          3
6.42 Doulsou-Frontibre Burkina   _80   3                      2       .       3                                     _   3
6.5 DésencJavernent sites aurifères   50  3   2               2               2                      Voir EEJULptako     3
6.6 Gothève-Méhana             84      3       2              2       .       3                                          3
Total TILLABERI 439                -
7.1 Doungouvillaue-Doung.Cuvette  7           2               1       2       3                 _               _        1
7.2 8eIWdi-Batté                2      -              2       3       3       2                -                         1 -
7.3 Minfia-Zermou-Darnagaram Takaya 80  1             1       2               2       x                   _ x            1  -
7.4 Gouchi-Gassafa             22             2       3       1       3       3                                          3
7.5 Dungass-Gamdou-Gouré       175    -               3       2       3       3_                                         2
7.6 Gassafa-Aoké-Guidgulr      35      .      2       3       1       3       3                                          3
7.7 Soubdou-KalguérI           100           12       2       1       3
Total ZINDE_   451             -    -                              



1
i



PARTIE 2:
La Conduite d'EIE
21. Le rôle des études d'impact
L'EIE ne doit pas être utilisée comme une sanction de projets en fonction des seuls
critères environnementaux ou financiers.
L'EIE doit au contraire être un outil d'élaboration de projet et de garantie
d'intégration harmonieuse d'un ouvrage (ou d'installation) dans l'environnement.
Le but recherché est de garantir une gestion durable du patrimoine
environnemental d'une région ou d'un pays.
Il est donc important que l'EIE contribue au projet dès les phases préparatoires et
l'accompagne jusqu'aux phases de mise en service de l'installation.
L'EIE va par conséquent se calquer sur les procédures habituelles de préparation
et d'exécution de travaux (voir schéma 1) en incluant toutefois des phases
d'analyse et des critères environnementaux qui joueront un rôle sur la qualité de
l'ouvrage à réaliser et les options à prendre en matière de financement et de
programme des travaux.
Les résultats et produits escomptés de l'EIE sont les suivants:
- Une description fiable des caractéristiques initiales de l'environnement du
projet.
- Une liste de critères décisionnels en matière d'environnement permettant de
justifier des modificatiorns du projet technique.
- Un plan et un programme de mesures d'accompagnement du projet permettant
de réduire les impacts environnementaux négatifs prévisibles et de gérer
l'évolution des sites concemés dans le sens de la conservation des ressources
naturelles.
Nigr - aude .wlmnm.ntj prib  pour 40 rnauvolhs mutas M rm lea
14



ORGRiNIGRfrME DU PROJET INCLUPNT L'ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTHLE
PHiSE DE PROJET
Utilisateurs                             Rdministration          Direction         Groupe d etude du projet
Demandeurs           C N E    D                ln                du projet       Ingenierie - environnement
L J                              ~~~~~~~~~Financementj                             _
R afinitionuesoetanis ddu                 Etudes techniques et
Problèmes                               proJet technique       cahier des             enuironnementales
désenclauement                               programme    +        charges d
routes rurales arojet prouisoire
Choiix de traces      Suiul et mise en_                 _
Connaissance               auec          forme du dossier. II
Information  i       du proJet           Options mesures           pour   détuée   ntri
sur le projet                                 enuironnement.     consultation       Prjtdfnt
1   t       Pre~~au s                               
pet    /                                       Dossier               Dossier de projetu
Enquête                                                    projet dinaitif _auec mesures enuir.
publique                              <                                co      n       sultation  et étutle d'impact 
IRemarques et                            |Rnalyse des                                       Prpstosd
|oppositions  |=                                                                        modifications du projet|
|Etude du                                 Dose de
dosg ;sier de                               synthèse   }        
synthès        Décision sur la|     
|forme du projet|
PtHRSE D'EXECUTION DES TRRURiUH
a  dministration |      | Direction    |           Groupe d'étude        |Entreprises de|
1     N:1 E Di O                               proJet    |      | du proJet   |           |trauaux publics|
§        0    | ~~Financement                                                           LI
Décision de               a  ppels   |           Cahier des |                          I
Ihià            a nalyse    |     |Contrôle de |
des                 des offres   «I       respect des  -9         
entreprises                                      clauses enuir. 
|CommandëClnrer                                      |                  Truu pa=lt
I  des                  budget    |                                       è lre étape |
,   ,                                               | ~~~~~~~~~~~~      ~ ~~~~~conseils en  §    ruupar lots|
Informnation   4                                                     enuironnemenlté
|ulsite éuentuelle |                                                     Eontr,Ùie deI- 
|des trauaux                                                              qu -t
I Rapport                      étap
Bilan           W        ~~~~de 
2                                     11~~~tauu  Programme 
!   .                        |   | ~~~~~~~~~de gestion 
SCHEK 1 



ORGRNISATION DU GROUPE
D'ETUDE DU PROJET
MINISTERE DE L'EQUIPEMENT                 MINISTERE DE LYORRULIQUE
ET DES INFRRSTRUCTURES                     ET DE L'ENIJIRONNEENT
DIRECTION DE PROJET
CELLULE DE COORDINRTION
aCoordinateur
RSSISTRNCE TECHNIQUE
liz   il            Secrétariat       i n Système
Secrétriat    nformation
géographique
BURERU D'ETUDES                             BUREAU D'ETUDES
INGENIERIE CUIIL                            ENUIRONNEMENT
SPECIALISTE   SPECIRLISTE   SPECIRLISTE    SPECIRLISTE   SPECIL  STE   SPECIRLISTE
SCHEMA 2



22. Les acteurs du projet et leur rôles
Groupe utilisateurs et demandeurs:
Acteurs:         Populations concernées par le projet, Organisations non
gouvemementales intéressées à la réalisation.
Rôle:            - Définition des besoins.
- Décision sur la forme du projet.
- Usagers des installations réalisées.
Formes de relation: - Informations, préavis et oppositions.
Commission environnementale:
Acteurs:         CNEDD
Rôle:            - Contrôle de la prise en compte des contraintes
environnementales et de l'intégration des ouvrages.
Formes de relation: - Informations et préavis.
Administration et financement du projet:
Acteurs:         Ministères des Equipements et Infrastructures /Direction des
travaux publics, Cellule environnement, autre Ministères
concemés, Banque Mondiale (bailleur de fonds).
Rôle:            - Instance décisionnelle.
- Forme et cadre du projet.
- Attribution des budgets.
Formes de relation: - Décisions et contrôles.
Direction du projet:
Acteurs:          Responsable administratif du projet/DTP, cell. envir./DTP,
Bureau d'Evaluation Environnementale des Etudes d'impacts
(BEEEI) du MHE, Expert environnementaliste mandaté pour
le projet.
Rôle:            - Organisation.
- Définition des procédures et des moyens rnis en oeuvre.
- Méthodologie générale des études environnementales.
- Direction générale des travaux.
Formes de relation: - Cahier des charges.
Nigr - End  _wnena  préalahi pour 40 nouvels mutes ruraes      17



- Directives.
- Contrôle de bienfacture.
Groupe d'étude du projet:
Acteurs:          Bureau (x) ingéniérie pouvant traiter tous les aspects
techniques du projet (génie civil, géotechnique, hydraulique).
Bureau (x) de spécialistes pouvant traiter tous les aspects
environnementaux du projet (écologie, sociologie, agronomie,
foresterie, aménagiste).
Rôle:            - Elaboration du projet.
- Suivi du projet.
Formes de relation: - Levés de terrain.
- Réunions de concertation.
- Rapports d'expert.
- Dossier du projet (rapport technique, rapport d'impacts).
- Plan d'exécution.
- Evaluation des coûts.
- Direction locale des travaux.
Entreprises de travaux publics:
Acteurs:          Entreprises nationales ou intemationales sélectionnées selon
leur capacité à exécuter les travaux prévus.
Rôle:             - Exécution des travaux.
Formes de relation: - Appel d'offres.
- Commande de travaux.
- Chantier.
- Coritrôle d'exécution de travaux.
23. La conduite du groupe d'étude
Le groupe d'étude (GE) a toujours un rôle d'acteur déterminant aussi bien dans la
phase de projet que dans la phase d'éxécution des travaux (voir schéma 1). Sa
structure apparaît dans le schéma 2. Il est important de bien connaître les principes
de son bon fonctionnement, les éléments essentiels de sa démarche de travail, son
organisation inteme et les outils majeurs sur lesquels il doit pouvoir compter.
Les principes de travail permettant d'atteindre les buts visés:
- L'accessibilité de toutes formes de données utiles au projet existantes dans
l'administration nationale et régionale.
- La transparence dans les démarches et les décisions prises dans le cadre du
projet.
Niger - Etude enviirnMOfnenlal praabe poUr 40 nrum es mutes rurales



- L'interactivité totale entre les partenaires du groupe d'étude et la direction du
projet incluant notamment:
- Coordination du travail
- Echanges d'informations
- Concertations sur les options à prendre.
Les conséquences pratiques pour la conduite de l'EIE sont nombreuses: il s'agira
en particulier de prévoir:
a) Une réunion de démarrage du projet réunissant l'ensemble des partenaires
directs du projet (Direction du projet et membres du groupe d'étude) ayant les
buts suivants:
- Information sur le détail du projet.
- Définition des méthodes de travail sectorielles et globales.
- Etablissement du progamme d'études.
- Constitution d'une banque de données.
- Traitement des informations cartographiques.
- Rencontre de concertations utiles.
- Présentations des résultats aux mandants.
- Préparation des dossiers de synthèse.
b) Des possibilités d'information et de négociation sur les points
critiques du projet, notamment sur la comparaison d'alternatives,*
en ayant prévu:
- Des documents résumant et vulgarisant les problèmes identifiés devront être
élaborés pour permettre si nécessaire la négociation sur des points litigieux.
- Des listes d'interlocuteurs représentatifs de la population et des ONG
concemées par le projet.
c) Une organisation efficace du GE en s'assurant que chaque membre du
groupe ait bien compris la démarche imposée et qu'il puisse assurer la
fourniture des informatiôns demandées au moment opportun.
24. Organisation interne du groupe d'étude (schéma 2)
Le GE doit pouvoir s'assurer la compétence et la disponibilité de tous les
spécialistes utiles à la préparation du projet.
Dans le cas du projet "Routes rurales du Nigeru (RRN), les domaines à étudier sont
les suivants:
- technique routière,
- technique hydraulique,
- gestion des écosystèmes,
- protection des sols,
- gestion des ressources naturelles,
- agronomie, élevage, chasse, pêche,
- sociologie.
Niger - Ebide envkonnementale préalable pour 40 rouveles nuts nmales
19



Dans la réalité, il est souvent difficile de trouver des spécialistes pour chaque
domaine, disponibles pendant la période d'étude et capables de travailler sous
forme de groupes de travail. On devra souvent recourir à des généralistes qui se
chargeront de faire les analyses spécialisées par collaboration directe avec les
spécialistes connus.
Cette délégation des compétences présente généralement l'avantage de réunir la
cohérence dans la démarche d'analyse et la caution scientifique de spécialistes
reconnus.
Il est important pour obtenir un projet de qualité de créer au sein du groupe d'étude
un esprit de "travail d'équipe" où chaque membre du groupe connaît les autres
membres et les complémentarités de connaissances ou d'équipement utiles au
projet.
Dans ce contexte de collaboration indispensable, la coordination prend une
importance capitale.
Niger - Ewde envwtonnementaIe préIab  pour 40 nouvelles  s   rurales
20



25. Outils de travail
Chaque profession a développé des méthodes et des outils de travail qui lui sont
propres.
La nécessité- du travail interdisciplinaire implique le recours à des outils de
traitement de données et de transfert d'informations compatibles et si possible
uniformes.
On veillera à ce que tous les membres du groupe d'étude utilisent ou mettent à
disposition:
- Des banques de données transmissibles (fichiers informatiques).
- Des traitements de texte compatibles permettant de récupérer les éléments
d'expertises utiles au rapport de synthèse.
- Des données cartographiques géoréférencées pouvant être introduites sur un
système d'information géographique (SIG).
La direction de projet et le coordinateur veilleront notamment à ce que tout le
groupe d'étude dispose de fonds topographiques uniformes directement utilisables
pour établir les cartes de synthèse.
L'utilisation de photographies aériennes et d'images satellitaires récentes est
indispensable pour suppléer aux lacunes des cartes IGNN non réactualisées.
L'exploitation de ces informations doit pouvoir conduire à la constitution de
données cartographiques actualisées fiables. Ces cartes thématiques seront
directement utiles à la réalisation du projet mais devront être également utilisables
pour d'autres projets.-
Pour un travail de cette ampleur, l'utilisation d'un SIG performant tel que ARC-INFO
ou analogue est indispensable.
Le rôle de coordinateur est en effet le point clé du processus d'étude et
d'élaboration du projet. Il a notamment pour tâches:
- de réunir les informations,
- de convoquer les séances de travail,
- de faire le bilan périodique sur l'état d'avancement du projet,
- d'assurer la synthèse des analyses sectorielles et la mise en forme du rapport
d'impact du projet,
- d'être le partenaire privilégié de la direction du projet (voir schéma 2),
- d'être pour le groupe d'étude, le collecteur des demandes à transmettre à la
Direction de projet.
Le rôle de coordinateur peut être assuré par une personne seule ou une équipe de
2-3 personnes habituées à travailler ensemble. L'avantage d'une équipe de
coordination est de pouvoir assurer une permanence pendant toute la durée du
projet par un système de suppléance.
Nigo - Etde envmonm pfé8kbe pour 40 nofavNs M                 2rU
*                                              Z~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~1



26.    SYNTHESE ET RECOMMANDATIONS
La présente étude environnementale préalable comporte deux parties principales.
PARTIE 1
Cette première partie conceme directement l'environnement et le développement
de routes rurales nouvelles pour le bénéfice du développement de la République
du Niger.
Le Consultant a produit, selon les données fournies par le MEI, une carte au
1:1'500'000 où figure notamment les routes rurales existante ainsi que celles qui
sont proposées. Il est probable que cette carte comporte des erreurs ou
ommissions n'engageant pas l'action du Consultant. Les bases de données
informatiques étant disponibles, cette carte pourra par la suite et si nécessaire,
faire l'objet de corrections et de mise à jour.
De plus le Consultant a défini et utilisé une démarche aboutissant à la
classification et à la représentation de futurs secteurs de routes rurales sous
l'angle de leurs risques environnementaux. Cette démarche s'appuie sur un
processus itératif, au cours duquel les informations et bases de données
opérationnelles créées seront utiles pour tout le déroulement du projet, tout en
étant affinées peu à peu, selon les nécessités qui peuvent apparaître. C'est ainsi
que des moyens d'investigation complémentaires, notamment l'usage de
photographies aériennes et cartographie de détail, couvertures satellitaires et
traitement par SIG seront d'usage indispensable pour la suite des travaux.
PARTIE 2
La deuxiemrie partie concerne les démarches, organes et instrumentations utiles
à la conduite des EIE, particulièrement dans le domaine des routes. La nouveauté
du processus EIE récemment introduit au Niger, et l'urgence des grandes tâches
programmées nécessitant des EIE, mettent particulièrement en évidence leur
difficulté d'exécution.
La phase pilote de réalisation de nouvelles routes rurales portera sans doute
notamment sur un ou plusieurs secteurs à risques environnementaux modérés. Il
devrait cependant être possible et utile d'inclure en plus un secteur à risque
intermédiaire afin d'enrichir les processus d'apprentissage nécessaire à la
conduite d'EIE. Cette proposition suppose que les conditions de bonne réalisation
de ces travaux sont réunies. A ce sujet, il semble indispensable de prévoir un
appui de formation intervenant conjointement par un appui direct sur des projets
en cours, ainsi que sur des modules de formation destinés à un public élargi aux
différents partenaires intervenant dans le processu EIE.
Marc-A. Erbetta
Environnement-Conseil
Floreryres 31
1400 Yverdon-les-Bains I Suisse
Tél. + fax +41 24 425 82 04
Niger - Etude envitronnementai préalable pout 40 nouvelles tutMe nrales
22






Annexes
1.  Liste des tronçons de routes rurales exécutées
2.  Ordonnance NO 97-001 - REPUBLIQUE DU NIGER
3.  Zones agro-socio-économiques
4.  Démarche générale suivie pour l'étude environnementale préalable sur
les 40 secteurs de routes rurales
5.  Modèle d'évaluation de l'indicateur de valeur biologique affecté à chaque
secteur
6.  Modèle de classification multicrtères
7.  Personnes et institutions ressources
8.  Rural Roads: Extrait de Environmental Assessment Sourcebook - Worid Bank
9.  Bibliographie et cartographie
10. Termes de Référence
11. Carte Réseau routier
12. Carte des risques environnementaux



r



Annexe
Liste des tronçons de routes rurales exécutées
1. Département de Tillabéry
Say-Kobadié                   60.5 km
KolIo-Kouré-Dantiandou        90 km
Bonkoukou-Chical              35 km
Dantiandou-Hamdalaye          46.5 km
Kollo-Kirtachi                96.6 km
Famalé-Guégorou               5 km
Diamona-Sarakoira             12.7 km
Abala-Sanam                   51 km
2. Département de Dosso
Margou-Koygollo               58 km
Malgorou-Yélou                17 km
Guéza-Bengou-RN7              58.7 km
Karakara-Laguere              21 km
Koygollo-Yéda-Balleyara       41 km (une partie dans le département de Tillabéry)
Kirye-Chanyassou-Guéza        16 km (seuls 16 km/70 ont été réalisés)
3. Département de Tahoua
Badaguichiri-Laba             84 km
Bagga-Tamaské                 45 km
Illéla-Guidan Ider            55.6 km
Bouza-Korofane                21 km
4. Département de Maradi
Gabi-Makara                   21 km
Tchadaona-Gazaoua              72 km
Tassaoua-Gabaouri              42.5 km
Dan Mairo-Bader               97 km
Gazaoua-Golom                 25.5 km
Aguié-Atchilafia               33 km
Korgom-Matameye                25 km (une partie dans le département de Zinder)
Yagagi-Ourafane                44 km (une partie dans le département de Zinder)
5. Département de Zinder
Mirriah-Dogo                   30 km
Bandé-Wacha-Gouchi             84 km



w
à



REPUBLIQUE DU NIGER               ORDONNANCE No 97-001
du 10 janvier 1997
Portant institutionalisation des Etudes
d'impact sur l'Environnement
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
VU      La Constitution;
SUR     Rapport du Ministre de l'Hydraulique et de l'Environnement;
Le Conseil des Ministres entendu;
ORQONNE:
Article premier.- Aux termes de la présente ordonnance, il faut entendre par
"environnement": l'ensemble des aspects physiques, chimiques et biologiques, les
facteurs sociaux et les relations dynamiques entretenues entre ces différentes
composantes.
Article 2.- Aux termes de la présente ordonnance, il faut entendre par "impact sur
l'environnement": les changements négatifs ou positifs que la réalisation d'un
projet, d'une activité ou d'un programme de développement risque de causer à
l'environnement. Sont comprises par les changements à l'environnement, les
répercussions de ceux-ci soit en matière sanitaire et socio-économique, soit sur
l'usage courant des ressources naturelles à des fins traditionnelles, soit sur une
construction, un emplacement ou une chose d'importance en matières historique,
archéologique, paléontologique ou architecturale.
Article 3.- La protection des espaces naturels et des paysages, la préservation
des espèces animales et végétales, le maintien des équilibres biologiques
auxquels ils participent, la protection des ressources naturelles et de
l'environnement en général contre toutes les causes de dégradation sont
considérées comme des actions d'intérêt général favorisant le développement
durable au Niger.
A ce titre, de chacun doit veiller à la sauvegarde du patrimoine naturel et
de l'environnement dans lequel il vit. Les activités publiques ou privées
d'aménagement, d'équipement et de production doivent se conformer aux mêmes
exigences.
La réalisation des objectifs visés à l'alinéa ler du présent article doit
également assurer l'équilibre harmonieux de la population résidant dans les
milieux urbains et ruraux.
Article 4.- Les activités, projets ou programmes de développement, qui, par
l'importance de leurs dimensions ou leurs incidences sur les milieux naturel et
humain, peuvent porter atteinte à ces démières sont soumis à une autorisation
préalable du Ministre chargé de l'Environnement.



Cette autorisation est accordée sur la base d'une appréciation des
conséquences des activités du projet ou du programme mises à jour par une étude
d'impact sur l'environnement élaborée par le promoteur.
Article 5.- Un décret pris en Conseil des Ministres précisera les modalités
d'application du précédent article.
Il fixera notamment:
-   les conditions dans lesquelles les préoccupations d'environnement
seront prises en compte dans les textes réglementaires;
-   la procédure administrative d'évaluation et d'examen des impacts sur
l'environnement;
-   le contenu de l'étude d'impact sur l'environnement qui comprend au
minimum une analyse de l'état initial du site et de son environnement,
une description du projet, l'étude des modifications que le projet y
engendrerait et les mesures envisagées pour supprimer, réduire et, si
possible, compenser les conséquences dommageables pour
l'environnement;
-   les conditions dans lesquelles l'étude d'impact sur l'environnement sera
rendue publique et le mécanisme prévu afin de permettre aux personnes
et groupes de personnes concernés, et au public en général d'être
consultés pour tenir compte de leurs commentaires et suggestions en ce
qui conceme le projet.
Article 6.- Sur proposition du Ministre chargé de l'Environnement, le Conseil des
Ministres établit et révise par décret la liste des activités, travaux et documents de
planification pour lesquels les autorités ne pourront, sous peine de nullité, décider,
approuver ou autoriser des travaux sans disposer d'une étude d'impact leur
permettant d'en apprécier les conséquences sur l'environnement.
Article 7.- Nonobstant les dispositions de l'article 6 ci-dessus le Ministre chargé
de l'Environnement peut exiger une étude d'impact sur l'environnement chaque
fois qu'il l'estime nécessaire.
Article 8.- Il est institué, sous la tutelle du Ministère chargé de l'Environnement,
un Bureau d'Evaluation Environnementale et des Etudes d'Impact (BEEEI)
réunissant les différents spécialistes nécessaires pour une appréciation correcte du
rapport de l'étude d'impact et des conséquences d'un projet sur tous les aspects de
l'environnement.
Article 9.- Un décret pris en Conseil des Ministres précisera l'organisation, les
attributions, la composition et les modalités de fonctionnement du Bureau
d'Evaluation Environnementale et des Etudes d'impact.
Article 10.- Toute personne physique ou toute corporation qui enfreint aux
dispositions de l'article 4 commet une infraction.



Article 11.- Sera punie d'un emprisonnement de 1 à 5 ans et/ou d'une amende
de 50 millions à 500 millions de francs, toute personne physique qui se sera
rendue coupable des infractions prévues à l'article 10 de la présente ordonnance.
Une corporation déclarée coupable de l'infraction visée à l'article 10 est
passible d'une amende minimale de 150 000 000 à 3 000 000 000 de Francs CFA.
Article 12.- Autant que les circonstances le permettent, les produits de l'opération
ainsi que les moyens utilisés seront saisis, mis sous main de la justice puis
confisqués.
Article 13.- Concurremment avec les officiers de la police judiciaire, les
fonctionnaires de l'administration de l'environnement, peuvent rechercher et
constater par procès-verbaux, les infractions à la présente ordonnance.
Article 14.- La présente ordonnance sera publiée au Journal Officiel de la
République du Niger et exécutée comme loi de l'Etat.
Fait à Niamey, le 10 janvier 1997
Signé: Le Président de la République
IBRAHIM MAiNASSARA BARE
Pour ampliation:
Le Secrétaire général
du Gouvemement
Sadé ELHADJI MAHAMAN



Annexe 111
ZONES AGRO-SOC I O-ECONOM I QUES
~~_                                                 .                           ,       ._                                _ _       -      |  ~  ~ ~   -  -     -    ._      -   --
---T.---.                                              ~~~~~~~~~~~~RESSOURCES  VOCATION  ZOE  loRèHoÉBILAN4S El CARACTERISTIOUES
NATURELL S  DO B MANTE ZNES             TI OAEN  *              DES s         ctATION
PO rE:TIEL
AGRICOLE
PASTORALEA2
DE(GRADATIO URBAINE
-   Limi tes des contons
*   e vitlles prancipota!
1 N    0                                 fa~~~~~~~~trits. parcs et rése,nes
'S



Annexe IV
Démarche générale suivie pour l'étude environnementale préalable
sur les 40 secteurs de routes rurales
1. Détermination des caractéristiques et problématiques générales des secteurs I
Echantillonnage représentatif et reconnaissance sur le terrain:
- identification des secteurs sur carte au 1:2'000'000
- recherche d'information préalable auprès de personnes et d'institutions-
ressources sur place (MEIDTP/Direction des Etudes Techniques, MHE/Direction
de l'Environnement, UICN, Projet ENERGIE Il, etc)
- acquisition d'une couverture cartographique IGNN pour toute la zone d'étude
(1:200'000 à 1:2'000'000)
- sélection d'un échantillon de 7 secteurs accessibles, variés et représentatifs sur
des routes rurales existantes et sur des tracés de routes proposées
- reconnaissance I observations / photos de terrain
2. Détermination des risques d'impacts de l'environnement sur les routes et
ouvrages:
- élaboration de critères d'évaluation de chaque secteur sous l'angle des
difficultés constructives et de l'impact possible de l'environnement sur la
durabilité des infrastructures routières
- évaluation multicritères des risques et difficultés constructives de chaque
secteurs routiers basée sur l'expérience de terrain des ingénieurs du MEI/DTP
-contrôle de la vraisemblance des informations fournies par examen
cartographique, personnes-ressources et expérience personnelle
3. Détermination des caractéristiques environnementales des secteurs / "travaux
de bureau' à Niamey et en Suisse:
- communications verbales par personnes-ressources
- analyse de documents
- acquisition de convertures informatiques auprès de l'AGRHYMET/Niamey
- études cartographiques
- création d'un modèle d'analyse écologique appliqué sur une zone de 20 km de
large (Tbuffer") le long de chaque secteur
- exploitation de banques de données digitales, traitement SIG sur ARC-INFO
4. Détermination des secteurs à risques environnementaux et synthèse:
- tableau multicritères des impacts potentiels
- création d'un modèle de classification multicritères des risques
- synthèse: classification et cartographie des secteurs selon leurs risques
environnementaux.



Annexe V
Modèle  d'évaluation   de  l'indicateur   de  valeur  biologique
(Biodiversité) affecté à chaque secteur
Ce modèle vise essentiellement la caractérisation des sites des secteurs routiers
alentour de leur tracé, sous l'angle des potentialités écologiques primaires. Un
indicateur dé valeur biologique représentant l'aspect "biodiversité et patrimoine
naturel" a ainsi pu être attribué à chaque secteur.
A cet effet, les sites de tous les secteurs ont été analysés et représentés selon la
nature de leurs sols (cartes digitale des sols,) et selon la nature et l'intensité de
l'utilisation de l'espace (cartes digitales d'utilisation des sols). Les couvertures
digitales ont été achetées auprès d'AGRRHYMET/Niamey.
La superposition et la combinaison des couverture "sols" et "utilisation" en ayant
recours à un traitement en SIG sur ARC INFO, associée à une grille de valeurs
biologique a permi le calcul d'indicateurs numériques. Démarche:
- établisement d'un tableau de valeur biologique affectée à chaque type de sol en
fonction de son taux d'utilsation (voir tableau ci-dessous). 1 signifie que la valeur
biologique est très faible, 9 qu'elle est très grande
- affectation d'indices de valeur biologique à chaque zone homogène
caractérisée par son type de sol et par son intensité d'utilisation (5 types de sol
génériques sont retenus, ainsi que 5 classes d'intensité d'utilisation. La légende
de la carte d'occupation des sols figure également ci-dessous). A noter que la
banque de données NGSOIL propose cette classification rudimentaire, mais
pour des analyses ultérieures permettant et exigeant des données plus fines,
elle contient une caractérisation de chaque zone homogène selon 178 types de
sols au total)
- Calcul de l'indicateur numérique de valeur biologique de chaque secteur par
pondération des valeurs de chaque zone homogène par le pourcentage de
surface qu'elle occupe dans le secteur considéré.
L'indicateur final figurant dans le tableau d'évaluation multicritères, sous
"Biodiversité" résulte finalement d'une classification en 3 classes de risques
d'atteinte aux valeurs biologiques selon le modèle suivant:
valeur biologique numérique         classe de risque
delà 2                           1
de 2 à 4                         2
de 4 à 9                         3



soll-yp         Int,nsity     Indice valeco               Sall             ntes         Idicvaleco
15 B                                                      3JE
1  0                            2                         3 z_                   _  __   _
3________  10                    4                         4AA                              4_._D=
4 C~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~.
=  _____       _ Echelle de__ base:    :4 E
tNTENSr2E                      __  ____ YE 1                                                             6A:E2 ~ ~ COrP        ,3 
5 0
A  ~      ~~~~ A                                                        50«  21DdlrdSSr
B~~~A_____ S1                                                           50° 22Fode_     ie
3                               2                         5Z R
Valeur de l'inxdice biologique affecté à chaque type de sol, selon son taux d'utilation
Carte d'occupation ides  Pos
- Fichier: NGLUSE
- Echelle de base: 1  2 000 MO
- Données source: NOAA - AVHRR (LAC) et MSS; 1987
- Attributs:
I N T E N S I T E   L A N D C O W j   I   &   L A N D C O V E R 2   C R P T Y P E   1   .2 , 3 ,4
Code  Classes  Code    .      NomencIa~~~~~e          code         Nom enciatzre
A               >80             21             kdtgated bmn             S              ogu
B               51-790%         2              Food receaai=e           M             Me
C               20-60%          23             Rakmed                   CT            Couan
O               5-19%/          24             Lvsolgayn               Sc            Suigwarone
E               <%25                           Woodands                 P             Puanut
51             St"um                    R            Rice
52             Lakes                    -            Cloud
53             Resegdua
73             Sandy ri
74             Bre ro*c
77             Mbad barem  Iand






Annexe 6
Modèle de classification multicritères des risques environnementaux
des secteurs routiers
Les diverses catégories de risques environnementaux sont de nature difficilement
comparables, aussi bien qualitativement que quantitativement, ou même encore
selon une approche purement économique.
Nous proposons cependant une démarche de partition des secteurs en 3 classes
de risques environnementaux s'appuyant de manière prépondérante sur un fait
caractéristique des sites étudiés: l'importance des phénomènes liés au conditions
hydrologiques, ainsi que de leurs conséquences à risques sur les ressources
naturelles, humaines et sur les infrastructures routières elles-mêmes. Pour traduire
cette réalité, nous avons donné un poids double au critère Hydrologie dans les
opérations portant sur la somme des critères.
Le modèle de classification utilisé peut se résumer alors de la manière suivante:
classe de risques         critères pourtant sur les
environnemetaux   pour indicateurs   d'impact
un    secteur             potentiels
critère Hydrologie   1 1
risques modérés, classe 1
somme des critères 610
risques forts, classe 3   somme des critères A 12
risques moyens, classe 2  tous les secteurs restants
Les chiffres figurant dans le Tableau de classification des secteurs selon leurs
risques environnementaux, ainsi que la carte des secteurs à risques découlent de
l'application de ce modèle.



1



Annexe 7
Liste des Personnes rencontrées /Institutions-Ressources
Equipement /Infrastructures
Dr ChaKo CHERIF            Ministre de L'Equipement et des
Infrastructures
M. SEIDOU BEIDARI MAIGA   Directeur des Travaux Publics
M. ABANI OUSMANE           Chef de Service Central des Etudes
M. SOUFIANE MAGAGI         Coordinateur TP
M. ZIBO GARBA              Chef Cellule Routes Rurales
M. MAHAMADOU LIMAN         Chef de Sevice TP/ Maradi
M. HAROUNA MAMANE          Chef de Service TP! Zinder
Cabinet Premier Ministre (PRI)
M. SINNA MOUMOUNI          Coordinateur National (PRI)
Hydraulique/Environnement
Cdt. LAOUALY ADA           Directeur National de l'Environnement
M. HACHIMOU ISSAKA         Coord. Adjoint Unité Technique d'Appui
AGRHYMET
M. NONGUIERMA ANDRE        Centre SIG
IGNN
M.WAZARI MAMAN LAWAL    Directeur Général
Projet ENERGIE Il
M. MONTAGNE PIERRE         Conseiller Technique
UICN/Niamey
M.PRICE THOMAS             Représentant Adjoint
Universités Lausanne/Niamey
Prof. J. WINISTOERFER      Fac. de Géographie






SOOQU<     ~    ~~~~~ ` -A             113
?13e<(    RURAL ROADS
1.    Rural roads connect villages and smaller population centers such as regional market towns, and
comprise tertiary, feeder and penetration roads. They usually are unpaved or only lightly paved, are
narrower and have tighter curves and steeper grades than highways. They may be all-weather or only
seasonal and often include fords or ferries rather than bridges. Highways, whether paved or unpaved,
which traverse rural regions are treated in the "Roads and Highways' section of Chapter 9.
2.    Rural road construction, improvement or rehabilitation can be undertaken as a transportation
sector loan or as a subcomponent of another project such as in agriculture, forestry or rural development.
When they are subcomponents, they may be difficult to detect in project documents and even the
borrower may not know where they will be geographically. Projects which develop location-specific
resources far from existing roads (e.g., mineral deposits, timber resources, hydropower installations, or
tourism sites) will entail construction of access routes. These roads may have to be paved when the
transport of heavy loads is involved.
Potential Environmental Impacts
3.    Environmental impacts include: direct impacts at the road construction site and in the immediate
environs of the right of way and indirect impacts in the adjoining region. 'his larger area of influence
of a rural road is the area of induced economic, social or environmental effects, whether planned or
spontaneous, which are consequences of increased physical access and lower transportation costs. These
indirect impacs often greatly exceeds the direct impacts.
4.    Air and water pollution and noise, generally associated with highways, are not major problems
in rural roads because trafflc density is low. Dust raised from the road and blown by vehicles can pose
a health hazard and damage vegetation along tie side of tie road. If the road is paved, some water
pollution can occur from chemicals carried away in runoff. Other possible sources of water pollution are
chemicals applied along the roadside or on the right-of-way for the control of weeds or dust.
5.    The major direct enviromnental impact associated with rural roads is erosion. Construction in
the rainy season, or improper construction methods which leave soils exposed unnecessarily, can cause
significant erosion. Improper drainage from roads in areas of high precipitation can ruin roads and have
adverse impacts on adjacent lands, most pronounced in steep areas. Even in low rainfall areas, if the
drainage system is improperly designed, a short but intense rain can erode large swathes downslope of
the drainage ditches. Large-scale destruction also can occur through slips and landslides in steep areas.
Damaging to land and vegetation resources, erosion also causes serious sedimentation and siltation
problems in nearby surface waters. With their greater potential for causing environmental problems,
roads built in steep, humid zones wIll require higher standards and costs than roads on plains. (For
furffier discussion, see Table 8.9 at the end of this section.)
6.    The design of roadways can also determnine the effect of the road on its surroundings, for
example, in large wetland areas (e.g., tidal flats, lagoons or inland deltas). Roads built on raised
embankments which interfere with cross drainage and on causeways which do not adequately allow for



114
movement of water can permanently impair the biological cycles and productivity of the wetland
ecosystems. Similarly, roads can cause flooding of adjacent areas by blocking the flow of water and by
increasing runoff.
7.    Some roads constructed by private industries (e.g., for mining, ranching, logging) may be later
formalized and converted to public roads, due to local petitioning and pressure on ministries of public
works. The routes of such roads, however, may not serve public needs or be compatible with land use
capabilities. Road rehabilitation projects may have to be launched to remedy the problems of such ill
planned roads. Some logging roads built to'gain access to steep lands in humid regions (e.g., Malaysia)
have permanently damaged relatively large portions of such lands.
8.    The construction of penetration roads into remote areas triggers migration into adjacent lands and
induces land uses and resource exploitation patterns that are extremely difficult to manage or control (see
sections on 'Induced Development* and nNew Land Settlement" in Chapter 3). Roads intended to open
up moist tropical forest lands to settlement, for examnple, in Kalimantan or the Transamazonica in the
Amazon Basin, have almost invariably triggered spontaneous migration into the area and resulted in a
sequence of uncontrollable events characterized by wasteful logging methods, invasion of tribal lands and
conversion of land to farming of short cycle crops which is unsustainable. Outcomes have included
severe disruption of indigenous peoples, conversion of forest to pasture land, invasion of weedy species
and land degradation resulting in eventual abandonment of the area. Preventing or mitigating unwanted
changes where there are no alternatives to road construction may require a long-term companion
development effort.
Special lssues
Road Siting
9.    Siting of a road is the most critical decision in road construction. It will largely determine the
type and magnitude of environmental and social impacts that will result from road construction.
Alignments through lands of indigenous peoples, critical wildlands and wildlife habitat, lands unsuited
to probable land use changes that will occur by both planned and unplanned development stimulated by
the road, and locations where there are potential natural haszards, should be avoided. Once the area for
the road is chosen, care must be taken to avoid constructing it on steep slopes, unstable soils and places
where runoff and drainage will be problematic. Decisions on road siting frequently involve rapid
screening and appraisal of many proposed locations and road specifications, and should involve a wide
range of lne agencies and levels of organization. Siting involves the collection of data on the climate,
soil, geology, topography, hydrology, biology/ecology, and social factors Oand and resource use patterns,
local economy, class and economic structure, local administrative or power structures) of the sites
proposed for construction. Remote sensing information sources and qualified interpreters are particularly
useful for these functions.
Road Maintenance
10.   Designing rural roads projects poses several special problems. Maintenance costs are habitually
underestimated and maintenance routines deficient, especially on low volume roads (e.g., roads through
lightly populated regions, extensive ranching areas or widely separated settlements). Adequate road
maintenance can be costly but is essential to avoid environmental and socio-economic problems.



115
Overloading of freight vehicles is a chronic problem that should be taken into account in road design and
maintenance. To the extent possible, road maintenance should be supported technically and financially
(at least at first) by the central governnent, but carried out by local authoritica and the community.
Social Impacts
11.   The construction of a rural road can confer a host of benefits on the local populations. Ihese
include: improved .access to markets; increased government services, such as electricity, potable water,
extension services, credit systems, health services and education; stimulation of agroindustries; and
greater employment opportunities, at least in the short term. Although all positive contributions to rural
development, these benefits often are not evenly distributed among population groups and may exaggerate
socio-economic disparities. The larger, wealthier landowners generally have better access to services than
the poorer peoples.
12.   The introduction of rural roads leads to increased land values and more intensive land use,
especially for land adjacent to the road. The result is often increased rents, or shifts in ownership or
rights of resource use from the poorer to wealthier classes. Land located back from the road may decline
in value.
13.   Changes in agriculture are often characterized by intensification of production and shifts from
subsistence to cash crops. Dependence on cash crops to the exclusion of subsistence crops can have
negative effects on local nutrition levels. Roads, by encouraging mobility of people and goods, can also
facilitate the spread of pests and disease.
14.   Unempowered ethnic minorities, who previously have lived in geographic and political isolation
from the rest of the country, often receive little or nO beneflt from penetration roads. In fact, the
construction of a road into their lands can be devastating to these people. In some areas, for example
Amazonia, roads have resulted in dispossession of indigenous peoples' lands, malnutrition, decimation
of their numbers through the introduction of diseases, cultural disintegration, and a host of other social
and economic problems. (See ulndigenous Peoples' section in Chapter 3.)
Project Alternatlves
15.   There are few alternatives that fulfill tlie same functions as rural roads. Water transport is a
viable alternative in regions with navigable rivers and streams, but such proposals frequently have been
rejected.  Narrow gauge railways are alternatives for transporting mineral ores.  Under some
circumstances, air transport may be a viable alternative when all the financial, social and environmental
costs of the road are calculated.
Management and Trainlng
16.   Tne planning, construction and maintenance of a road involves a varlety of lino agencles and
levels of organization (national, regional and local), lncludlng the central governent, planning and
financing minîstrles, one or more operatlng ministries, the executing unit, private contractors,
nongovernmental agencles and local community groups. Input from a varlety of agenclea wDl be



116
necessary at the planning stage, and should begin at the point when road investments are first considered
and their contribution to rural development discussed. Coordination in project preparation may consist
of agency cross-checking of location of the road and construction facilities, setting up an interagency
planning committee or coordinating council, or incorporating agency criteria and/or staff views in the pre-
screening process.
17.   Vertical linkages must also be well developed, ensuring that the project is linked equally well to
its sources of political and financial support in the central govermment, and to the local comnmunities to
be affected by the road. It is essential to incorporate these communities in the planning process.
Building and maintaining rural roads involve the local communities and populations as much as possible,
with the eventual goal that they will be able to assume primary responsibility for the road. A poor track
record in turning road maintenance over to rural communities is often attributed to the top-down approach
of most public works departments and limited public participation in the planning and construction of the
roads.
18.   Tie executing agency may specify in contracts to the construction firm mitigating actions and
supervisory/monitoring actions to be taken. Environmental protection and monitoring offices may be
located within transportation ministries but are more likely to be located in another ministry, e.g., an
environmental protection bureau. Personnel may lack experience; equipment, vehicles, and operational
budgets may be inadequate; and standards may be weak or vague. It may be necessary to develop
pragmatically defined standards, such as for erosion-control measures, and to create a special capability
and capacity to plan and execute a monitoring plan.
19.   Tralning may be required for all levels of personnel to ensure that road construction is carried
out properly and with the least possible negative environrental and social impacts. Training may be
targeted at the following people: road construction engineers and technicians in road construction design
technology and methods; crew chiefs and site supervisors in construction techniques; unskilled local labor
in road construction; and local agency personnel, local authorities andior representatives of community
organizations who will be responsible for road maintenance.
Monitoring of Construction Impacts
20.   Monitoring of the impacts of road construction will consist of looking at the following: (a) the
«performance' of the installation after construction; (b) erosion during and after construction; (c) the
installation of erosion control and drainage works to ensure that it is adequately done; and (d) verification
that proper waste disposal at the construction is carried out (cut and fill material, used oil, human waste,
trash, debris, etc.).
21.   A monitoring plan should be drawn up, on the basis of chosen mitigating measures and
assignment of responsibilities for their implementation. The monitoring of immediate and longer term
indirect impacts and their mitigation will fall within the jurisdiction of regional development authorities
and ministries, (e.g., agriculture, forestry) according to the nature and scope of development that is
induced by, or planned in parallel with, rural road construction. If planned and integral to the
development loan, the corresponding sections in the Sourcebook will indicate the kind of monitoring
needed. If not integral to a road construction loan, certain impacts may be sufficiently important to
justify a companion planning and development exercise, with its own monitoring functions.



Table 8.9. Rural Roads
otential Negative Impacts                                                  Midigating Masres
DiracI Dwing Coi ntruciou
1. Emdson from fesh rod cuts and fils and tmporay sdimtation of         1.   Limitation of earth moving to dzY periods.
naua drainage ways.
* Protection of most susceptible soil surfaces with mulch.
* Protecton of dminag; channels with berms, straw or fabric bariers.
Instaaion of soedimentationi basins, soeding or planting of emdiblo
surfiaces as mm as possible.
2.  Gmound aMd water contaminaion by oil, gresse, and fuel in equipmet  2. * Collection and recycling of lubricants.
* Procautions to avoid accidentai spill8.
3. Cadon of stagant water bodies in bornrw pits, quaries, etc. sited    3. Asseosment of vector ecology in work areas and employment of
to mosquito broedin; and other disease vectors.                         mesures (o.g., improved landscaping, filling or drainage) to avoid
creating habiats.
4.    vironmetal and social diaruption by construction camps.           4. Caroful siting, construction nd management of consuction camps.
Direct: Permamt
5. Destuction of buildings, vegetation and soil in the right of-way,    5. * Alternative alignments.
bonow pit sites, waste dumps, and equipment yards.
* Harvest snd udlization of public domain forest resources prior to
construcion.



Table 8.9. Rura Rars (<ntnued)
Itkdel Negalve Impb                                                     Mli  Mea
D-.: P_bm  («_
*  Compsaon given to private andowns.
*  Redoti«o of sites to original condition to eitait posdbleh thwough
roeclaniatona me..
6. lImupn of mabo ma ovedan drinp patem (in ams of culs              6. Inllaon of adequate draiage, works.
Md  ll).
7. Ldlides, dosl , dips und other m   menmmts in rod cm.             7. *  Route aligment to avoid inhenmtly ousable ar.ms
*  Design of drainge work to minimi chanes n urfce flows sd
adquate to local coditions, aoeOdiug to prot unacy.
*  Sabilizadon of maod cot with  duues (cocrre walis, dry wll
* asooy, Sgabions, etc.).
8. Eauion of lands below the roadbed rciving cooentrtd outflow       8. *  Increase in number of drain outlets.
cand by c«verd or opeo drains.
*  Drain outiets placcd so as to avoid cascade effect
* Lining of rxceiving surfcoe with dones, concrete.
9. Increasi sped   diment  sa  affected by mmd cut ersion,           9. *  Esâtblishment of veatve cover on erodible surfa a soon m s
docib m waer qulity mi ineas  sdnntaion downstrean                      posible.
*  Establismennt of retention ponds to reduoe  _dizt lou! befoi
w,t  aiters nLm



Table   . Ra          (
tttial Negative Impacts                                                  M _6gaIag M      smoe
DircL  P      _manent (oetinued
10. Marred landscape (scars from rond cuts, induced lanides aid        10. a Teuit sitb m     tds plaed wilh sgad for vila ae.heico.
du, eAc.).
* GCade lin i   le aivod astng Md fllig whe asay would
be  me
* MahÊewae an&oar redmace of rond" vegetatica.
1 1. Hoalth hrds and interferece of plant growth adjacent  ro  d by    1 1. Dost anol by pplicat  of w*ot or diuncls. 
dust aised and blow  by vehicl«.
12. Contmiat    of gro          and srfc  waters by hebicidefor        12. * Redta ocf sm
vegeap  control asd chensical (°.g., calcium chloide) for doit
coutro.                                                               * A          (m3n-daeical)        of controL
13. Accident riak sscaet with vehicular trffi anI tnport, tdut my      13. * Regulatiof traztof toie moeiab to mmimm dmger.
resat iu spills of toxic merials (seo   Hmrdo   M ial,
Mnageemmt section), iîjuris or losm of lif. (meo Pubic Health and    * Probitiof tmxic waie drokt tr              ec lly
Safety secion).                                                          m.itivo arma.
14. Creton of a wew patliway for dise   vectoru affecting bums ad      14. Esluu   of pat and atmn   tuo           gvxo dn
sainuls.                                                               niam d d _
15. Diuution/destion of wildife throu  inteuption of migatory          15. Sitig         uID incts.
routes, dishurbo of wildlife habitau, andi nDoi rela   p _obens



120
I            *i I                     i   
_               vo"   e   ae    e
~~~e                 r.
.9                ô~~~~~ t!  .d      .                                       ....
- _,   ,q _                        c                             .....



Annexe IX
Références bibliographiques et cartographiques
1   Projet Energie Il - Energie domestique
Schéma directeur d'approvisionnement en bois-énergie de Niamey - Maradi -
Zinder
Ministère de l'Hydraulique et de l'Environnement, République du Niger. (SED,
CIRAD, CTFT) 1991-1993
2.  NIGER - Profil environnemental - 1993, UICN
3.  NIGER - Projet de réhabilitation des infrastructures - Rechargement des routes
en terre, EIC - Banque Mondiale (traduction de l'anglais), 1996
4.  Environmental Assessment Sourcebook
Vol. 1: Policies, Procedures, and Cross-Sectoral Issues
Banque Mondiale - Technical Paper Number 139 - 1991
Environmental Assessment Sourcebook
Vol. Il: Sectoral Guidelines
Banque Mondiale - Technical Paper Number 140 - 1991
5.  Etude d'impact sur l'environnement de pistes de désenclavement des sites
aurifères du Liptako Gourma - rapport provisoire
République du Niger - Ministrère des Finances et du Plan, Ministère de
l'Equipement et des Infrastructures
Réf.: Etude EIR/04/971pro - Avril 1997,
SOCREGE - Société de Conseil et de réalisation pour la gestion de
l'environnement
6.  Avant-projet de cicassement d'une aire protégée dans l'Aïr et le Ténéré
République du Niger - Direction des eaux et forêts - chasse - pêche, Service
aménagement de la faune,
UICN, octobre 1982
7. NIGER - Les atlas Jeune Afrique - Edition j.a.
8.  NIGER -  Carte générale au 1:2'000'000 - IGN 3615
Couverture cartographique IGNN de toute la zone d'étude au
1:1'000'000, 1:500'000 et 1:200'000
9.  Documents cartographiques digitaux acquis auprès de AGRHYMET:
- Limtes administratives de niveau 2 ADMIN 2 - tracé des limites de dépt. Arc-info - 1 :200'000
- Localtés - VILL - Localisation des villes et villages . Arc-info - 1 :200'000
- Routes - ROADS - Routes principales et secondaires - Arc-info - 1 :200'000
- Hydrographie - HYDRO - Réseau hydrographique - Arc-info - 1:500'000
- Pédologie - SOIL - type de sols - Arc-info - 1:500'000
- Occupation du sol - LUSL - Classes d'occupation du sol - Arc-info
- Végétation - FORET - Forés classées et réserves naturelles - Arc-info
- Physiography - Géo-morphologie - Arc-info - 1:1'000,000
- Population place - PPPOI - Zones de peuplement - Arc-info - 1:1'000'000



Vb   s                                                                                                                                                                                                                                 Vt            0       4~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~'



Extrait de   "Termes de références pour
Etude environnementale préalable (EEP)
Secteur des routes rurales"
2. OBJET DE LA PRESENTE ETUDE
L'étude environnementale préalable a pour but de fournir au projet une base de
données initiales fondée sur les documents et informations existants, les grands
axes des problématiques environnementales telles que révélées par ce premier
niveau d'analyse ainsi q'une méthodologie permettant l'intégration des EIE,
qu'elles soient succinctes ou détaillées, au processus de planification technique
des routes (processsus itératif).
3. TACHES DU CONSULTANT
Le Consultant sera responsable des tâches suivantes:
3.1. Données de base et zone de l'étude
Le consultant décrira la situation actuelle de l'environnement du pays. Il présentera
les informations sur l'environnement relevantes pour le secteur des routes rurales,
en mettant l'accent sur les zones où les routes existent ou sont proposées. Il
reportera sur une carte (1:2'000'000) les routes rurales existantes et les besoins
nouveaux. Dans ce dernier cas, le consultant précisera les routes ayant déjà été
identifiées lors d'études précédentes, notamment lors de la préparation par l'IDA
du Projet Sectoriel des Transports et d'un éventuel troisième programme de routes
rurales. Le Consultant distinguera les routes ayant une rentabilité économique
supérieure à douze pour cent (12%) selon ces études.
Les éléments cartographiques de base (végétation, zones à forte densité de
population, zones à caractère culturel particulier, zones d'intérêt naturel marqué,
zones de chasse intensive, corridors de migration animale, zones touristiques, et
autres éléments liés à l'environnement qui sont d'intérêt dans le processus de
choix des routes sur lesquelles les travaux pourraient être réalisés) seront établis
de manière à pouvoir être utiles à l'élaboration de l'EEP, et de manière plus
prépondérente, à celle d'EIE, voire au delà comme par exemple dans le cadre de
l'aménagement du territoire.
A l'aide notamment de cartes IGNN et de données digitalisées à traiter par SIG, le
consultant effectuera la superposition et l'aggrégation des données de base de
manière à établir une carte des sites sensibles et à risques du fait de la création de
routes. Enfin, il proposera une méthodologie d'analyse multicritères qu'il
appliquera pour classifier les secteurs routiers en distinguant ceux à risques
environnementaux faibles, moyens et forts.



Avec l'appui du Ministère de l'équipement et des Infrastructures, le Consultant
identifiera et établira un réseau de communication et d'appui avec les partenaires
principaux susceptibles d'être impliqués dans le déroulement de l'Etude d'impact
Environnementale (EIE) et/ou de fournir des données de base disponibles.
3.2. Aspects institutionnels
Le consultant fera l'analyse de la capacité des institutions gouvernementales (y
compris des agences du secteur routier et des agences environnementales) à
mener une étude d'impact des projets de routes rurales sur l'environeement et à
mettre en place et à suivre les plans de limitation des impacts environnementaux
préparés lors de ces études.
Le consultant spécifiera les efforts à produire, le personnel et ses qualifications, les
équipements et logistiques nécessaires, les attributions de la cellule
environnementale du projet et la formation conséquente du personnel.
3.3. Directives
Le consultant rappellera les directives appropriées émises au niveau local et par
l'IDA si les travaux sont financés par celle-ci, et qui devront être suivies lors de la
planification et de l'exécution des travaux.
3.4. Aspects concernant les sites d'impacts environnementaux négatifs
Le consultant identifiera les types d'impacts environnementaux négatifs qui
pourraient résulter des travaux envisagés et qui devront être examinés pendant les
études techniques sur chaque site spécifique.
3.5. Principes de la méthodologie pour la conduite d'EIE
L'organigramme incluera les phases d'études préliminaires (avant projet routier,
bases de données et contraintes environnementales), de développement
technique du projet en association avec la prise en compte des aspects
environnementaux, ainsi que les phases de suivi environnemental durant la
construction et l'exploitation de la route.
3.6. Comparaison d'alternatives
Le consultant intégrera des recommandations concernant la comparaison
d'alternatives tenant compte notamment des standards techniques envisagés ainsi
que des besoins des populations; celle-ci devront pouvoir être consultées, les EIE
impliquant une démarche participative.



REPUBLIQUE DU NIGER
Ministère de l'Equipement et des Infrastructures
Etude d'impact Environnementale des Routes Rurales
(Projet de réhabilitation des infrastructures)
CLASSIFICATION DES RISQUES ENVIRONNEMENTAUX
DES ROUTES RURALES EN PROJET
Echelle 1:1 '500'OOO
Mai 1997
Réalisation:
Marc A. Erbetta
ENVIRONNEMENT - CONSEIL
Floreyres 31
CH - 1400 Yverdon-les-Bains
Tél. + Fax +41-24/425-82-04



,               /H id



No                                                                                          -                       g        -     --         -       -           -      -      -      -     -         -    -     -    -     -      -    -     .    -    -     -
oe                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                «
G~~~~ G



N                                            Nt' ~h\h r'I\2X                                                    <     
II ; t   .   .                                           t .  -- --------------



_~~~~ .                                                                                              -    r '   t  
,~~~~~~-    -.                                                t/  .-      .X                , f                                          
.",~ ~~~ v                                          '  r i  - r= L
~~~~~~~Nri                                                                    n«s  ',,.-n , a$ Z> 
r-#nj                      t_          -                                                      `/f .--n--             a_.n.-   ARLrT
i~                ~~ i,g        r                                      -E                                                          .              - 
f ` ` (HIN TABARéEN~~~~~~~~~~~~~~~~~~ -- -ns
..~~~~" tI                                                    /nn'``  ,,  ,.k



-   =z= ~ ~ ~ ~ ~    ~    ~    ~    ~    ~     ~    ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ -
-S e ~ ~ ~ ~ ~     ~       ~       ~       ~       ~       ~       ~      ~       ~       -
:                                                                             f~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~J
-:                                                                                 k~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~e
..  @'1 _ @ \~~~~~A :.
Z .. Z ' ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~i                                                                        I`   *' /5   u
.-                                                                                                                                                  . S    Os
R   \   2   `-  "7     >`            4 
"~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ X
,~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ Au                                                                  ,-'=-
-                            i             ,__ '



~~~~te                                                                                                        -';t-*----........ *--.-- ....... 
X.                   12°                     -'
.*-~~~ I                                                                                                   *et,
.-~~~~~~~ :
e              -- i 
I                                                                                  e)
c                                                                                                                            G   »
e s           rz
ec                 i>                                                                                                                         _                    16
æ -` ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~~~~~~~~~.--
W ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~' .                                                            ,      - -_' f-
j' ~  ~      ~       ~      _  ' e  



LEGENDE:
Classes de risques:
Risques environnementaux modérés
t1  Risques environnementaux moyens
Risques environnementaux forts
Densité de population (hab./km2):
W I 0-2
W | 2-4
W -!4-10
W - I10-30
30-60
> 60
Divers:
Forêt classée
W   Bas-fond
~ Routes nationales revêtues
--- Routes praticables en permanence
.*... Routes et piste de praticabilité aléatoire
~ Routes rurales réalisées
.* * Routes rurales à l'étude
Structures géomorphologiques (falaise, etc.)
Limites départementales
Frontière nationale
*   Villes importantes
Localités liées aux projets routiers



l::-'                      l~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
,~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~; ,r St..
att~~~~~~~~~~~~~~t ..,  
i- 0 .           
FFi.,.,i ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
A.:       P.*...   .. 
i;        o .o. 



-   -~~-
; t.                 N   
f             t~~~~~i; S 0                  8                            f
,jft~~~~~~~~~~~~ 



!X=~~~~~~~~~~ a    .,
e   SX- < --}6Z- -i ES
,,,X s ,, t -~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~-               bdUI.. ..-  - 
., i _ai--   g-    -\ ................................................  \  .. . * kL
AD S R- - - - ' - L/~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-   i,ffi.  . s., =., ... , \ . - .. : . . ... .. _ ,t~g



w~~~~~~ ~~~~~~~~~ s. __- 
\ ;t -| ; ~~~~~~GOURE -
;         P.v*++  &æ    LS:~~~i 
-  -*.        .   .*
-~~~~~~~~~~~~~  a
10°



J~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
=5iUIGMI
141
ssi~~~~~~~~~s
121
_  _     _              ~~___ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ __ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ___  _2



