E /9
Vos 2
NIGER
PROJET DE REHABILITATION DES INFRASTRUCTURES
RECHARGEMENT DES ROUTES EN TERRE
ETUDE D'IMPACT SUR L'ENVIRONNEMENT
Sommaire
Information generale ....................................................2
Description du projet                           .3
Cadre politique, legal et administratif                .4
Impact sur l'environnement                         .5
Impact social                                .8
Mesures a prendre en matiere de limitation des impacts environmentaux  .8
Gestion de l'environnement et formation                 .12
Creation d'un service environnemental au sein de la DTP        .12
Suivi de la composante du projet ayant trait 1 I'environnement .13
Annexes
1. Liste des routes eligibles au financement du projet
2. Carte des routes eligibles au financement du proje
3. Termes de references
4. Avant-projet d'ordonnance sur l'institutionnalisation des etudes d'impact
sur 1'environnement
5. Extrait des "Principes Directeur d'une Politique de D6veloppement Rural pour le Niger"
6. Presentation de 1'environnement de la zone de Gaya - Birni n'Gaoure
7. Termes dfe reference. Etude d'impact environnemental des travaux de premiere annie
8. Termes de Reference: Etude d'impact sur 1'environnement de la route Gaya-Margou-
Ounditan
9. Estimation du couit de l'etude d'impact sur 1'environnement de la route Gaya-Margou-
Ounditan
10. Rencontre avec les ONGs
I1. Estimation du coCit de la creation d'un service environnemental au sein de la DTP et du cout
de ses travaux pour le PRI
12. Bibliographie
13. Personnes rencontrees
Traduction a partir du rapport original en anglais



9I



2
INFORMATIONS GENERALES
1.    Le reseau routier au Niger represente un facteur cle dans le developpement du pays. Le
gouvemement nigerien a exprime le besoin d'amnliorer 1'entretien routier du reseau existant.
Dans ce but, la Banque Mondiale prepare un projet de rehabilitation des infrastructures qui inclut
un projet de rechargement d'environ vingt routes en terre (voir liste en annexe I et carte en
annexe 2).
2.    La presente etude d'impact sur 1'environnement a pour but l'etude de la portee des effets
defavorables des travaux de rechargement proposes ainsi que l'identification de tout impact
majeur qui serait specifique a un site et qui necessiterait une evaluation complete supplementaire
ainsi qu'un plan de limitation des impacts avant l'evaluation du projet (voir termes de reference
de l'etude en annexe 3).
Problemes Envirounementaux.
3.    Les biotopes de la region concernee par le projet comprennent des paturages saheliens,
plus au sud des forets soudano-sah6liennes et encore plus au sud pres de la frontiere avec le
Benin, de plus petits massifs forestiers soudanais. La vegetation varie suivant les differents types
de sol, la pluviosite et l'utilisation des sols. La pluviosite est souvent limitee mais intense et peut
pour une courte periode apporter un exces d'eau avec un risque d'erosion en fin de saison,
surtout sur les pentes. La region sah6lienne est traditionnellement employee comme paturage,
mais avec l'accroissement de la population et de l'occupation des sols, de plus en plus de sols
sont cultives.
4.    Au Niger, le principal probleme environnemental est la desertification des sols. Les
ecosystemes ont grandement soufferts ces dernieres decennies de la secheresse et de
l'accroissement de I'activite humaine dans les zones rumrales. On estime que 90 % de la faune a
disparu ces 20 dernires annees. Le deboisement pour l'agriculture et le charbon de bois
contribue a la disparition de la vegetation protectrice dans de grandes regions du pays. L'erosion
des sols qui en decoule causee par le vent et les pluies violentes est maintenant un probleme
majeur.
Le Besoin d'Analyse sur I'Environnement
S.    Les regles et lignes directrices qui gouvement la conduite de la presente etude sur
l'environnement du projet sont les suivantes:
(a)   Les directives operationnelles de la Banque Mondiale: 4.01-Evaluation de
l'environnement; 4.04-Habitats naturels; 4.03-Deplacements involontaires.



3
(b)    Republique du Niger: Avant-projet de loi sur l'institutionnalisation des etudes
d'impact sur 1'environnement (voir Avant projet d'Ordonnance portant
Institutionnalisation des Etudes d'Impact sur l'Environnement en annexe 4) dont
la signature est prevue avant la fin de l'annee.
DESCRIPTION DU PROJET
6.    La composante routes et transport du Projet de Rehabilitation des Infrastructures
comprend:
(a)    une assistance technique pour aider le gouvemement: (i) a se desengager de la
location du materiel de travaux publics, tache actuellement assuree par le
Departement du Materiel des Travaux Publics du Ministere de i'Equipement et de
l'Infrastructure (MEI); (ii) a rendre autonome le Laboratoire National des Routes,
(iii) restructurer la Direction des Travaux Publics du MEI; (iv) preparer une
strat6gie d'entretien routier pour les routes revetues, en terre et ruales; (v) mettre
en place un mecanisme durable de financement d'entretien routier; et (vi)
developper l'utilisation des petites et moyennes entreprises d'entretien routier;
(b)    une assistance technique d'une part a la Direction des Transports Terrestres afin
d'ameliorer la securite routiere ainsi que la qualite du transport de passagers et tie
marchandises et d'autre part a la Direction de l'Aviation Civile afm de mettre en
place une gestion de type commercial des aeroports nigeriens;
(c)   la rehabilitation partielle du materiel de travaux publics qui rendrait
immediatement disponible un minimum de l'equipement pour la location aux
petites et moyennes entreprises;
(d)   la foumiture d'ordinateurs, de logiciels et autres afin d'ameliorer la capacite de la
Direction des Travaux Publics a suivre 1'etat du reseau routier et a en programmer
l'entretien;
(e)    executer un programme de rechargement d'environ 1860 kilometres de routes;
(f)   renforcer les capacites institutionnelles du secteur afin de gerer les problemes
environnementaux; et
(g)   la fourniture de services de formation et l'organisation de seminaires en rapport
avec les autres activites du projet.



4
7.    Les travaax consisteront essentiellement en un rechargement de la couche de roulement
en materiaux graveleux lateritiques et des accotements, la reprise localisee de la plate-formne. Ia
reprise et/ou le curage des fosses et des ouvrages d'assainissement, la reprise et/ou le
renforcement de la signalisation et du bornage. Le profil en long existant sera conserve hormis
dans le cas de certains ajustement mineurs, par exemple I'amenagement de points d'eau.
CADRE POLITIQUE, LEGAL ET ADMINISTRATIF
8.    Dans les annees 90, le gouvemement a pris d'importantes mesures pour le developpement
d'une 1lgislation complete en matiere de gestion de l'environnement et des ressources. Mais
avant cette periode, une preoccupation pour les ressources naturelles etait deja presente dans
nombre de documents legaux toujours en vigueur. Par exemple, la loi forestiere requiert une
permission speciale du gouvernement pour couper ou recolter les fruits de 15 especes d'arbres.
La loi sur la chasse regule la protection de la faune et du gibier.
9.    "Les principes directeurs d'une politique de developpement rural pour le Niger" (Annexe
5) sont parus en 1992 et I'annee suivante, I'Assemblee Nationale a adopte "les Principes
d'Orientation du Code Rural". Ces documents constituent actuellement la base pour la gestion
des ressources naturelles du pays.
10.  I1 existe des initiatives importantes dans ce domaine telles que la preparation d'un "Plan
National de Lutte contre la Desertification" et "le Plan d'action forestier tropical". La convention
sur les zones intemationales humides, la desertification, les changements climatiques et la
biodiversite (Intemational Important Wetlands, Desertification, Climate Change and the
Biodiversity Convention) fait partie des conventions intemationales signees par le gouvemement.
11.   Un comite national a ete cree en 1993 afin de suivre les recommandations de l'Agenda 21
et de preparer un plan national d'action environnemental. Son programme de travail a ensuite et
etendu pour, en Janvier 1996, creer "le Conseil National de l'Environnement pour un
Developpement Durable" (CNEDD) dont le mandat est de faire mettre en oeuvre, suivre et
evaluer "Le plan national de l'environnement pour un developpement durable". Ce conseil
national doit egalement coordomer les actions gouvemementales en ce qui concerne
l'information et la sensibilisation aux questions environnementales, ainsi que faire le suivi et
l'evaluation de l'impact des programmes et projets de developpement affectant la gestion des
ressources naturelles. Le CNEDD est rattache au cabinet du premier ministre et est forme par les
Secretaires Generaux de tous les ministeres concemes par l'environnement. II a un secretariat
executif Huit conseils regionaux vont etre mis en place dans le pays. Le plan national foumira la
base pour une future legislation sur 1'environnement.



5
Direction de I'Environnement
12.   D'apres l'arrete N° 064/MHE/DAAF du 03/09/92 portant son organisation et ses
attributions, la Direction de I'Environnement (DE) qui depend du Ministere de l'Hydraulique et
de l'Environnement est chargee entre autres, de la lutte contre la d6gradation des sols, de la
vegetation, de la faune, des matieres dangereuses, du contr6le de la pollution, des etudes sur
l'environnement, de la formation et de la sensibilisation du public en matiere d'environnement.
En ce qui conceme la capacite institutionnelle, la DE n'a pour le moment que peu de cadres
specialises pour couvrir l'impact sur l'environnement du developpement economique et social de
certains projets, incluant les etudes d'impact, la legislation et l'appui aux autres ministeres.
Direction des Travaux Publics
13.   Un arrete d'Octobre 1996 definit les attributions de la Direction des Travaux Publics
(DTP) du Minist6re de l'Equipement et des Infrastructures. Elle est en charge de la planification,
l'organisation et l'execution de tous les travaux du secteur routier. Entre autre, elle devrait initier,
entreprendre et coordonner les etudes en rapport avec les projets de transports, incluant toutes
sortes de routes (des routes revetues aux chemins). D'apres la DTP, il n'y a actuellement ni
regulation ni directives en rapport avec les etudes d'impact sur l'environnement dans la
Ilgislation du secteur routier. La DTP n'a pas de personnel sp6cialise en environnement.
Les Etudes d'Impact sur I'Environnement
14.   Les analyses d'impact sur l'environnement de certaines activites de developpement au
Niger ne sont pas encore reglementees. Mais, le gouvement a prepare cette annee un projet de
loi sur l'institutionnalisation des etudes d'impact sur l'environnement ("Avant projet
Ordonnance portant Institutionnalisation des Etudes d'Impact sur l'Environnement"). II est prevu
que la loi soit signee avant la fin de I'annee.
IMPACT SUR L'ENVIRONNEMENT
15.   Les preoccupations environnementales en rapport avec le rechargement des routes en
terre sont geueralement liees a la composition du couvert vegetal avoisinant, aux risques
d'erosion dus au vent et a 1'eau, aux conditions hydrauliques et i l'existence d'une biodiversite
d'intere. Une attention particuliere devrait etre apportee a toute suppression de la vegetation, a la
perturbation des ecosystemes naturels et de la nature des sols, aux effets de l'ecoulement des
eaux de surface et souterraine (en particulier la qualite de 1'ecoulement sur la route et la qualite
du drainage, ainsi que la gestion de l'ecoulement des eaux aux environs immediats de la route),
aux travaux d'extraction et aux rehabilitation des carrieres et des zones d'emprunt.
16.   Aux travers de diverses consultations avec les institutions du Niger, la mission a obtenu
des informations sur les ecosystemes dans les zones ou les routes passent, en particulier la
topographie, I'hydrologie, l'etat des sols, la vegetation, la faune et la population.



I
6
17.   La mission a egalement obtenu des informations sur 1'etat actuel des routes selectionnees,
l'importance des travaux a effectuer, le passage sur ces routes et l'estimation de ces passages une
fois les travaux effectues.
18.   La mission a, durant 1'etude, visite trois routes proposees dans le programme de
rechargement: Gaya-  Margou (route 97), Margou - Ounditan (route 89) et RN7 PK86.6 -
Boureimi (route 21). Ont participe aux visites, des experts forestiers et environnementaux
(central et regional) du Ministere de 1'Environnement ainsi que des ingenieurs des Travaux
Publics.
Conclusions
19.   En regle generale, et hormis cinq routes auxquelles une attention particuliere devra etre
apportee et qui font l'objet de recommandations specifiques dans la suite du rapport, les effets
environnementaux negatifs du programme de rechargement devraient etre limites:
* les travaux ne prevoient que de renouveler la surface lateritique en utilisant la base
deja existante;
* il n'y aura pas de modification de trace;
*  I'amelioration de l'etat des routes ne devrait pas beaucoup modifier le trafic et ne
devrait donc pas entrainer d'importantes modifications sur l'environnement; and
Les routes passent essentiellement par des regions ayant peu de differences
d'altitude. La terre est surtout employee en culture et en paturage. II n'y a pas
d'habitations naturelles importantes aux environs des routes selectionnees.
20.   Toutefois, certaines de ces routes etant proches de zone de progression du sable, il faudra
prendre des mesures speciales pour limiter l'avancee du sable. Les effets environnementaux
negatifs potentiels peuvent etre reduits au maximum avec une bonne planification du projet qui
comprendrait la gestion de 1'eau, la conservation du sol et la maintenance ou le remplacement de
la vegetation.
Route Gaya-Margou, a l'Int6rieur de la Reserve Partielle de Dosso
21.   La partie sud de la route Gaya-Margou, passe a travers la reserve partielle de Dosso. Cette
reserve sert de zone tampon au Parc National du W qui est situe de I'autre cote du fleuve Niger.
Pendant le's quelques mois par an oui le niveau de l'eau est bas, les animaux du parc traversent
parfois le fleuve pour aller se nourrir dans la reserve. On y trouve egalement un certain nombre
d'especes d'arbres protegees. Une presentation de l'environnement de la zone de Gaya - Birni
n'Gaoure est donnee en annexe 6.
22.   Plusieurs villages sont situes a l'interieur de la reserve partielle de Dosso et existaient
dejA avant sa creation. De vastes etendues sont cultivees ou utilisees comme paturage, le long de
la route en particulier. Le projet ne devrait donc pas avoir d'impact sur l'habitat naturel d'origine.
Cependant, une analyse plus detaillee de l' impact sur l'environnement devra etre menee avant le
lancement des etudes techniques du projet. L'analyse devra recenser tous les impacts negatifs
eventuels du projet et donner des recommandations detaillees pour les diminuer. L'analyse devra



7
egalement identifier les opportunites qu'offre le projet en matiere d'amelioration de
1'environnement des populations et des animaux sauvages.
Routes Margou-Gaya et Margou-Ounditan, dans la zone de Dallol Bosso
23.   La partie nord de la route Margou-Gaya suit la vallee Dallol Bosso. Cette vallee monte
au-delA de Margou, vers le nord, ou elle est desservie par la route Margou-Ounditan. La zone de
Dallol-Bosso est le refuge des dernieres girafes en Afrique de l'Ouest et est d'un interet
considerable en terme de biodiversite. A l'heure actuelle, cette zone n'est pas protegee. Elle est
en grande partie cultivee ou utilisee comme paturage, les girafes coexistant avec la population et
les animaux domestiques.
24.   Les girafes sont devenues une attraction touristique. Le gouvemement a deja formr
environ 20 guides dans les villages environnants dans le but de faire de ce tourisme une source
de revenus au niveau local et de renforcer par la meme occasion la connaissance et la protection
de la vie sauvage. C'est pourquoi le trafic local est susceptible d'augmenter dans le futur, mime
s'il ne s'agira que d'une croissance lente. Un accident entre une girafe et un camion a ete
enregistre dans le passe.
25.   Si des mesure appropriees sont prises, les travaux de rechargement de cette route ne sont
pas a priori susceptibles d'affecter dans une large mesure la population de girafes ou de modifier
leurs conditions de vie. Lors de l'etude d'impact sur l'environnement des routes Margou-Gaya et
Margou-Ounditan dans la region de Dallol-Dosso, des mesures devront etre definies afin de
minimiser les effets negatifs potentiels et afin de profiter des travaux pour ameliorer l'etat de
l'environnement et se preparer a des modifications futures du trafic.
Route Madoua- Keita-RN25 PK22 dans la Region de Keita.
26.   La topographie de la region de Keita est caracterisee par un terrain accidente en pente
raide. Aussi, le risque d'erosion des sols est particuli&ement eleve lors du rechargement de la
route Madoua- Keita-RN25 PK22. Des instructions speciales pour prevenir ce risque devront etre
donnees lors de 1'etude sur l'environnement de ces routes.
Route Foneto-Yatakala au Nord Ouest du fleuve Niger
27.   La route Foneko-Yatakala est localisee dans la partie nord de la region situte entre
Tillabery-Niamey et la frontiere du Mali-Burkina Faso. Par endroit, I'habitat de cette region est
encore disperse, surtout dans sa partic sud. La region entiere est maintenant le lieu d'une vaste
etude d'iimpact sur l'environnement suite a la demande de l'industrie rininre adressee au
Gouvemement et a un bailleur de fonds, la Communaute Europeenne, pour construire des routes
d'acces aux futurs sites potentiels d'exploitation. Les sites en question sont situes dans la partie
sud, zone encore peu amenagee. Bien que la route Foneto-Yatakala, quant A elle, n'ouvre pas
l'acces A de nouvelles zones de migration ou d'amenagement, il sera tres important de suivre ces
travaux d'evaluation environnementaux afin de mettre a profit toute information qui pourrait etre
utile au projet.



8
IMPACT SOCIAL
28.   Les routes en terre inclues dans le projet sont utilisees pour le transport regional et par les
populations locales. L'Utat actuel des routes n'empeche aucunement le transport des biens et des
personnes. Le rechargement des routes ne devrait donc pas influencer le volume du trafic ni
encourager un accroissement notable de nouveaux amenagements.
29.   L'amelioration de l'etat de la surface des routes devrait permettre d'augmenter la vitesse
moyenne des vehicules et diminuer d'autant la securite des pietons et des utilisateurs de
vehicules non-motorises. Des mesures appropriees devront etre prises afin de supprimer ce
risque, en particulier au niveau des villages et des zones habitees.
30.   Les problemes de securite sont aussi ceux des vehicules transportant des biens ou
personnes entre les villages. Le projet devra s'assurer de l'existence de sites de dechargement le
long de la route et durant toute l'annee.
31.   Les recommandations concemant la consultation des populations locales pendant la phase
de preparation du projet sont donnees ci-dessous.
MESURES A PRENDRE EN MATIERE DE LIMITATION DES IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX
32.   Les recommandations qui suivent, ont pour but de limiter les impacts negatifs que
pourraient avoir sur l'environnement les travaux de rechargement des routes, et de s'assurer que
l'occasion est saisie pour mettre en valeur 1'environnement et les ressources affectees par le
projet.
Directives sur les Aspects Environnementaux du Rechargement des Routes.
33.   Le document "Entretien des routes et environnement" a ete prepare dans le cadre du
Programme pour les Transports en Afrique Sub-Saharienne (SSATP), une initiative conjointe de
la Banque Mondiale et de la Commission Economique pour I'Afrique. Ce document donne les
directives en matiere d'environnement dans le domaine de l'entretien routier. II inclut une partic
relative a l'entretien des routes en terre qui est d'un interet particulier pour le projet.
34.   II est recomnmande que ces directives servent de cadre pour une gestion de
l'environnement integree a l'entretien routier au Niger et servent dans la pratique pour les etudes
techniques de rechargement sur chaque route du projet.
Etudes sur I'Environnement Specifique aux Sites
35.   Pour chaque route faisant l'objet de travaux de rechargement, une etude detaillee sur
l'environnement devra etre menee des la preparation et une serie de mesures de limitation
d'impact devra etre preparee et incorporee au cahier des charges des travaux. Les etudes devront
etre menees a bien par des environnementalistes de la DTP (pour la creation d'un service



9
environnemental a la DTP, voir ci-dessous) et faire partie int6grante des etudes preliminaires aux
travaux pour chaque route. La collaboration entre environnementaliste et ingenieur routier est
importante.
36.   Toutes les etudes d'environnement specifiques aux sites devront etre acceptees par le
Ministere charge de l'Environnement et les differentes directions des secteurs concemes,
conformement a l'avant-projet d'ordonnance sur l'institutionnalisation des etudes d'impact sur
l'environnement. Des termes de reference pour les etudes sur chaque site ont ete prepares dans le
respect des directives adoptees (Annexe 7). Ils mettent un accent particulier sur les themes qui
suivent:
(a)   Les etudes devront identifier les zones sensibles en matiere de fiore et de faune,
zones qui devront etre protegees de tout impact majeur tel que la suppression du
couvert vegetal et le creusement de zones d'emprunt de laterite. Des
recommandations sur les mesures appropriees de gestion devront etre preparees,
notamment en cc qui conceme la rehabilitation des sites de creusement comme
points d'abreuvage ou pour I'agriculture semi-intensive.
(b)   Les etudes devront identifier les zones a haut risque d'erosion du sol. En fonction
de l'etat de 1'environnement de la route (c'est-a-dire la topographie, la fragilite du
sol, sa capacite d'absorption de l'eau, l'etendue du couvert vegetal protecteur et
i'utilisation des terTes environnantes), des recommandations devront etre donnees
pour la gestion du drainage et de l'ecoulement des eaux et pour les mesures a
prendre en matiere de conservation des sols (dispositions pour eviter des
ecoulements trop rapides des eaux, occasions a saisir pour ameliorer la protection
du sol en plantant ou replantant des arbres par exemple).
(c)   Les etudes devront donner des conseils sur les especes et les methodes de
renouvellement de la vegetation telles que la stabilisation du sol et du sable, ou le
remplacement des couverts vegetaux endommages.
(d)   Les etudes devront porter une attention speciale a l'emplacement des carrieres et
des zones d'emprunt de terre. Elles devront designer les zones qui pour des
raisons environnementales ne devront pas etre exploitees, et recommander
egalement les meilleures zones pour l'extraction de materiaux. La collaboration
sur ce point avec les ingenieurs routiers du projet est essentielle.
(e)    Les etudes devront donner des recomnmandations sur les meilleurs sites de rejet de
sable dans les zones ou le sable gagne du terrain.
(f)    Les etudes devront donner des recommandations sur les meilleurs sites de chantier
provisoire et de stockage de materiaux lors de la phase de travaux.
(g)   Les etudes devront s'assurer que la consultation des populations locales est menee
a bien afin de proteger et ameliorer les conditions de vie.



10
Routes Madoua- Keita-RN25 PK22 dans la Region de Keita.
37.   La topographie de la region de Keita est caracteris&e par des terrains montagneux et des
versants tres raides. L'etude sur l'environnement des routes Madoua- Keita-RN25 PK22 devra
porter une attention particuliere aux forts risques d'erosion et recominander des mesures a
prendre pour minimiser les impacts negatifs sur l'environnement et pour reconstituer les zones
degradees existantes, aux alentours de la route, dans l'interet de la route commne de
1'environnement. La collaboration sur ce point entre les environnementalistes et les ingenieurs
routiers de la DTP est tres importante.
Route Foneko-Yatakala au Nord Ouest du Fleuve Niger.
38.   L'etude d'impact de la route Foneko-Yatakala, devra suivre de pres les resultats de
l'evaluation des impacts environnementaux financee par la Communaute Europeenne sur les
routes d'acces aux mines dans la region ouest du fleuve Niger. L'etude devra analyser et prendre
en cornpte toutes les recommandations qui concemeront la zone d'influence de la route Foneko-
Yatakala.
Etude Sp6ciale d'Impact sur I'Environnement des Routes Gaya-Margou et Margou-
Ounditan
39.   Une etude d'impact sur 1'environnement separ6e devra etre menee sur les deux routes
avant les etudes techniques d'execution du projet. Une attention particuliere sera portee a la
biodiversit6 de la reserve partielle de Dosso le long de la route Gaya-Margou et aux biotopes des
girafes le long des routes Gaya-Margou et Margou-Ounditan. L'etude identifiera les effets
negatifs potentiels sur la faune et la flore naturelles et donnera des recommandations sur les
mesures a prendre pour limiter ces effets. L'etude devra egalement identifier les opportunites
qu'offre le projet en matiere d'amelioration de l'environnement. En particulier l'etude devra:
(a)   identifier le long des routes les zones frequentees par les animaux sauvages et la
population et domner des recommandations pour minimiser ou eviter les troubles
dus aux travaux;
(b)   identifier les biotopes oui la flore presente un interet ou a une valeur particuliere,
comme les especes d'arbre protegees par la loi, et preciser comment le projet
evitera d'abattre des arbres ou de crier des degats sur cette vegetation;
(c)   identifier les zones particulierement sensibles A l'erosion et donner des conseils en
matiere de surveillance et de precautions a prendre pour eviter les impacts negatifs
lors des travaux de rechargement;
(d)   identifier les zones le long des route qui sont d'ores et deja erodees, par
l'ecoulement des eaux de la route par exemple, et donner des recommandations
pour que le projet puisse contribuer a la restauration et a l'amelioration de
-'environnement aux abords des routes;



;11
(e)   identifier le long des routes un certain nombre de sites de carriere ou d'aire
d'emprunts ou les consequences negatives seraient minimums, et definir
egalement les zones ou aucune extraction de laterite ne devra etre autorisee;
(f)   donner pour chaque aire d'emprunt la meilleure solution pour la rehabilitation
apres.les travaux. Le consultant consultera les populations locales sur
d'eventuelles utilisations futures du site, comme reserve d'eau semi-permanente
par exemple. Le consultant prendra egalement en consideration l'interet des points
d'eau pour les animaux sauvages.
(g)   identifier tout autre probleme environnemental important existant ou susceptible
d'apparaitre sur la zone d'influence de travaux ou d'activite de la route, et donner
des recommandations sur les mesures appropriees pour preserver
l'environnement.
40.   Dans l'analyse de l'impact sur l'environnement sur les biotopes de la girafe le long des
routes du Dallol Bosso, des considerations particulieres seront prises en compte:
(a)   Analyser les opportunites de contr6le de l'erosion et d'amelioration des biotopes
de la girafe en plantant des arbres, en particulier ceux constituant sa nourriture de
base. Prendre en compte egalement tout probleme avec des proprietaires d'arbres
et donmer des recommandations.
(b)   Analyser et donner des recommandations sur les mesures a prendre pour eviter les
accidents de la route avec des girafes, compte-tenu de la croissance prevue du
trafic du au developpement du tourisme. II peut s'agir de dispositifs a installer sur
la surface de la route de maniere a ralentir les vehicules aux endroits habituels de
passage des girafes, ou de panneaux de signalisation de long de la route.
41.   Il est recommande que retude sur l'environnement soit menee par un ecologiste,
specialiste de gestion des ressources naturelles (3 semaines) et par un ingenieur routier,
specialiste en sol/hydrologie (1 semaine). Les termes de r6ference de cette etude sont presentes
en annexe 8. L'estimation des coats de l'etude est presentde en annexe 9.
Participatiob de Is Population Locale et des Organisations Non Gouvernementales.
42.   Les routes en terre sont particuliarement importantes pour les populations locales. Des
dispositions permettant la participation des populations locales et des Organisations Non
Gouvernementales (ONG) dans le projet devront etre prises. Pendant la phase de preparation du
projet, au moment oii les etudes techniques et environnementales sont menees et pendant la
phase d'execution des travaux, les populations locales et les ONG devront etre consultees afin
que leurs avis et recomnmandations puissent etre pris en compte.
43.   Les populations locales devront etre consultees afin, par exemple, de trouver les solutions
les plus approprines pour la gestion de l'ecoulement des eaux pres des habitations. La formation
de mare semi-permanente, apres le creusement des carrieres et des zones d'emprunt de terre,



12
perrnet la constitution d'un reservoir d'eau apprecie dans les zones seches, ameliorant d'autant
1'environnement des populations locales et des animaux sauvages.
44.   Une premiere consultation des ONG a ete organisee dans le cadre de cette etude d' impact
sur l'environnement, lors d'une reunion avec les representants de quelque associations (Annexe
10). On peut noter que-parmi celles-ci, etait presente une federation d'associations venant de
zones rurales representant 2200 membres.
GESTION DE L'ENVIRONNEMENT ET FORMATION.
Legislation
45.  Il n'existe pour le moment aucune legislation exigeant des etudes d'impact sur
l'environnement pour les projets de developpement economique au Niger. L'avant-projet
d'ordonnance "Institutionnalisation des etudes d'impact sur l'environnement" recemment redige
est la premiere tentative dans ce domaine. L'ordonnance devrait etre signee avant la fin de
l'annec.
46.  II est recommande que les articles de l'ordonnance relatifs aux etudes d'iimpact soient
appliques avant meme sa signature lors de toute initiative prise dans le secteur routier dans le
pays.
CREATION D'UN SERVICE ENVIRONNEMENTAL AU SEIN DE LA DTP.
47.   Aucun specialiste en environnement n'est inclus a I'heure actuelle dans la structure des
autorites routieres. Cependant, depuis la creation du CNEDD en tant que coordonnateur de la
gestion de l'environnement dans le developpement economique, des directives ont ete donnees
aux institutions gouvernementales pour qu'elles disposent de points focaux sur les problemes
d'environnement. Depuis que le gouvemement a pris cette nouvelle orientation et que l'accent a
ete mis sur les problemes environnementaux, it est urgent de renforcer la capacite de gestion de
1'environnement au sein des institutions de l'entretien routier.
48.   Le besoin d'etudes de l'impact sur 1'environnement sur chaque route du PRI est
clairement identifie. C'est pourquoi, it est recommande qu'une composante du projet contienne
la creation rapide d'une cellule environnementale au sein de la DTP, responsable de la gestion de
1'environnement et de l'evaluation des impacts environnementaux dans le secteur routier.
49.   Le service environnemental devrait dans un premier temps etre constitue de deux
specialistes en:
(a)   ecologie et gestion des ressources naturelles; et
(b)   hydrogeologie, sciences des sols, ingenieur routier.



13
De plus, des fonds devront etre reserves pour le financement des etudes d'impact social.
50.   Les termes de reference de ce service seront les suivants:
(a)   Creer des procedures pour integrer les aspects environnementaux dans les travaux
d'entretien, de rehabilitation ou les travaux neufs de la Direction de Travaux
Publics.
(b)   Promouvoir la cooperation entre environnementalistes et ingenieurs routiers.
(c)   Realiser des etudes sur 1'environnement et des analyses d'impact sur
1'environnement pour tous les projets routiers.
(d)   Contr6ler la mise en place des recommandations en matiere d'etude d'impact sur
l'environnement.
(e)   Organiser des formations pour le personnel de la DTP sur le theme gestion de
1'environnement et activites dans le secteur routier.
(f)   Comme premiere mission, participer aux etudes d'impact sur 1'environnement de
site specifique dans le cadre du PRI.
51.   Les membres du nouveau service devront etre formes. Un budget devrait etre prevu pour
des voyages d'etude dans quelques pays d'Afrique oui une structure institutionnelle de ce type a
ete mise en place avec succes. Quatre personnes-semaines par agent sont recommandees.
52.   Une formation continue devra egalement etre mise en place pour les membres de la
nouvelle equipe afin de les aider a etablir un programme de travail, des procedures et un reseau.
Une assistance technique de trois personnes-mois serait appropriee, couvrant le 2eme, le 6eme et
le 12eme mois apres la creation du service.
53.   Le service environnemental de la DT? devra en collaboration avec la Direction de
l'Environnement (DE) et le CNEDD, organiser des formations pour le personnel de la DTP et
pour les representants d'autres institutions, concernees par les impacts environnementaux des
activit6s du secteur routier. Un budget devrait etre reserve pour cela dans le projet et partage par
le CNEDD, la DE et la DTP ainsi que pour couvrir le fonctionnement de la cellule
environnementale de la DTP. L'estimadon du cofit de la creation du service environnemental au
sein de la DTP est presente a l'annexe 11.
SUMI DE LA COMPOSANTE DU PROJET AYANT TRAIT A L'ENVIRONNEMENT.
54.   Le suivi devra s'exercer sur la mise en place des recommandations institutionnelles qui
comprennent la creation d'tun service environnemental au sein de la DTP, I'adoption d'un
programme de travail et la formation des membres du service. Il comprend egalement des
seminaires de formation du personnel de la DTP, finances dans le cadre du projet.



14
55.   Le suivi s'exercera egalement sur les informations fournies en matiere d'environnement
physique, biologique et social sur chaque site, avant, pendant et apres les travaux de
rechargement, le but etant d'evaluer et de s'assurer que les mesures de limitation d'impact sur
1'environnement sont convenablement prises.
56.   En relation avec les etudes d'impact sur 1'environnement de site specifique, le nouveau
service environnemental de la DTP preparera un programme de suivi de la mise en place des
mesures recommandees dans les diverses etudes, ainsi qu'un programme de suivi des
ameliorations qualitatives attendues sur les ressources naturelles deja endommagees. Le projet
devra y consacrer un budget en consequence.
Novembre 1996
Inger Bertilsson
traduit de I'anglais par Anna Gucyc ct Thierry du Crcst



I



ANNEX 1.
RESULTATS DU CALCUL HDM III POUR LES ROUTES EN TERRE
Rechargement des Routes en Terre
No. RIN                      Section                      Longeur (km)
NC                           Dogondoutchi - Dogonkiria    73.5
30                           RNIE-Komaka                  55.5
16                          Kaita-RN25PK22                53.
19                          Tchadaoua-Mayahi              53.4
23                           Loga-Dogondoutchi            91.1
22                           RN 25PK73-Tchintabaraden    76.9
29                           Malbaza Est-Dabnou           25.5
15                          Tebaraun-Badaguichiri         170.5
13                          Tinkim-Nigeria                76.5
NC                           Foneko-Yatakala              92.6
20                           Gazoua-Nigeria               66.9
2                            RN7PK86-6 - Boureimi         109.3
18                           Madaoua - Keita              114.6
NC                           Baleyara - Bambangou         148
NC                           Bonkoukou - Chyniassou       46
NC                           Dakoro - Belbeji             148
23                           Baleyara - Loga              45.7
12                           Magaria - Nigeria            61.2
NC                           Margou - Ounditan (RN25)     110
NC                           Matameye - Kafimbaka         37
NC                           Matameye - Tarwani           24
NC                           Margou- Gaya                  179.5
NC                           Gaya - Tara                  7






A~NNEX 2
°¢"'nUE DU NICER
s       . Routas Nationales
eu'rs natures
-     ------.s-- t-t, .t   -
AG.t*. *. "r...  , -,...,
'* 1 ,t.t   & L- .010
...................9  es  Oer~yr..q.~t.... ......... 
.~~~~~~~  _~. ..9 _9 .1 . - R _  .  _ _  9,, ^   #- '*S
*.w   C..u *
X    ,~u.   £  , t S@Ca,I. Z _                      99t 
C-f:e 't*s0*          ,; -
*   C,__ur-    &^:t-l'~~* 
4~~~~~~~~~~~ 1   
X ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~* A",',. -
,.8~~~~~~~~~~~~-
-  ..-    .-.   . ;;... .            .4
-    -  g;;a-                                           to~~~~~~~~~~~U






ANN EX 3
TERMS OF REFERENCE FOR INGER BERTILSSON
NIGER - INFRASTRUCTURE REHABILITATION PROJECT
ROAD REHABILITATION COMPONENT
ENVIRONMENTAL ASSESSMENT
Consultant will be responsible for:
I. Institutional aspects. Analyze the capacity of environmental assessment of road rehabilitation projects
in governmental institutions including road sector agencies and environmental agencies. Identify
possible needs for strengthening, and recommend appropriate measures.
2.  Guidelines. Identify appropriate guidelines to be agreed upon and followed in the
planning and implementation of the rehabilitation of each individual road.
3.    Sector level aspects. Review the principles for selection of individual road sections to be
included in this project and ensure that environmental considerations are adequately covered. At this
stage, any potential disturbance of natural habitats should be addressed. In addition, improved
transportation might induce immigration and new developments. Any potential impact of increased
human pressures should also be addressed here.
4.    Site specific aspects. Identify the type of potential negative environmental impact of road
rehabilitation, that could be examined and assesied in connection with the site specific engineering
studies. Examples of such issues are soil erosion and impact on the ground water table and flow.



I



Paze 1 of 8
REPUBLIOUE DU NIGER                   AVANT PROJET
ORDONNANCE N` 
du        1996
Portant institutiornalisation
des Etudes d'Impact sur l'Environnement
Vu    la constitution du 12 Mai 1996;
Vu    la Declaration du 27 janvier 1996;
Vu    l'ordornance n° 96-001 du 30 janvier 1996, portant organisation des pouvoirs publics
pendant la transition;
Vu    l'Ordonnance n°96-017 du 26 avril 1996, modifiant l'ordonnance n° 96-001 du 30
janvier 1996, portant organisation des pouvoirs publics.
Sur Rapport du Ministre du Developpement Rural de I'Hydraulique et de I'Environnement
LE CONSEI DES MLNISTRES ENTENDU
LE PRESMWENT DU CONSEIL DE SALUT NATIONAL CHEF DE L'ETAT
SIGNE L'ORDONNANCE DONT LA TENEUR SUIT:
GENERALITES
Article 1: AuCx termes de la presente ordonnance, il faut entendre par "_nvironnement".
I'ensemble, des aspects physiques, chirmiques, biologiques, les facteurs sociaux et les relations
dynarniques entretenues entre ces diffTrentes composantes.
Article 2: Aux termes de la presente ordonnance, il faut entendre par "Impact sur
l'environnement": les changements que .la rcalisation d'un projet risque de causer a
1'environnement. Sont comprises parmi les changements a 1'environnement, les repercussions
de ceux-ci soit en matiere sanitaire et socio-cconomique, soit sur l'usage courant de terres et
de ressources a des fins traditionnelles, soit sur une construction, un emplacement ou une



Page 2 of'
chose d'importance notamment en matiere historique. archcologique, paliontologicue ou
arch.itecturale.
Article 3: La protec:ion des espaces naturels et des paysages, la pr6servation des especes
animnales et vegetales, le mnaintien des equiiibres biologiques auxqueis ils participent er la
protec:ion des ressources naturelles et de 1'environnement contre toutes les causes de
degradation qui les menacent sont d'int-rEt general et favorisent le developpernent durable au
Nizer.                               
II est du devoir de chacun de veiller i la sauvegarde du patrimoine naturel et de
I'environnement dans lequel il vit. Les activitrs publiques ou privees d'arnenagernent,
d'6quipernent et de production doivent se conformer aux memes exigences.
La realisation de ces objectifs doit cgalernent assurer l'6quilibre harmonieux de la
population residant dans les nilieux urbains et ruraux.
Les etudes d'impac: sur 1'environnement constituent un outil efficace pour la prise en
comnpte des facteurs environnementaux dans les processus de planification et de decision, de
facon a promouvoir le developpement durable.
DES ETUDES D'IMPACT SUR L'ENVIRONNEMENT
Article 4: Les ac:ivitrs, qui, par l'importance de leurs dimensions ou leurs incidences sur les
rriiieux naturel et humain, peuvent porter atteinte a ces derniers, sont sournises a une
autorisation prealable du Ministre Charge de 1'Environnement.
Cette autorisation est accordie sur la base d'une etude d'imoact sur l'environnement
preparee par le promoteur, per-nettant d'en apprecier les consequences.
Article -: Un d--cret pris en Conseil des Ministres precisera les modalites d'application du
pre--dent article.
II fixera notamment:
- les conditions dans lesquelles les preoccupations d'environnement seront prises en
com.pe dans res textes reglementaires en vigueur, .
- la procedure administrative d'evaluation et d'examen des impacts sur
I'environnement;
- le contenu de l'etude d'impact sur l'environnement qui comprendra au minimum une
analyse de l'ctat initial du site et de son environnement, une description du projet, l'ctude des
modifications que le projet y engendrerait et les mesures envisag6es pour supprimer, reduire et,
si possible, compenser les consequences d6mrnageables pour l'environnement;
- Les conditions dans lesquelles l'ctude d'impact sur 1'environnement sera rendue
publique et le mccanisme prevu afin de permettre aux personnes et groupes concernes, Ct au



Pate 3 of 8
puolic en cen6ral d'e:re consuli6s et de pouvoir faire des comr.mentaires e: suves::Or.s enl c:
qui concerne le projet.
Article 6: Les activites visees i l'ar.ic!e -4 de la prisenEe cri.-.rance sont inunmeres  I'a-Inexe
"A" et les ac;ivites non cCncernes par c: mmrne articie son: emerns a l'annexe "B".
Articie 7: Sur proposition du N.S.stre Charge de I'Enviro.nneme:-, ie Cor.se:i des Ministres
e:abli: et r&ise Oar d-ecre: la lis:e des ac:ivitss, ;ravaux et dOcUments de piar-.;ca:ion sour
lescu:ls les autori:is pubiiques ne pcurrcnt, sous peine de nullit;, prendre aucune decision,
approba:icn ou autorsaticn sans disposer d'une etude d'irnoact sur 1'envircnnm:ent leur
pe-..::ant d'en apprecier les ccnsequences sur 1'environnernent.
Article 8: Nonobstant les dispositions de l'article 6, le Ministre Chargc de r'Environnernen:
peut exiger une etude d'ir.n.ac: sur erenvironnerment chaque fois qu'il l'estime necessaire.
DU BUREAU DES ENVALUATIONS E.NVIRONNENIEENTALES ET DES ETUDES
D'LYIPACT
Article 9: II est instituc, sous la tutel!e du Mlinist6re Charge de I'Envirorneme-nt, un Bureau
d'Evaluation Environn.errientale et des Etudes d'Impact (BEEEI) reunissant les differents
speciaiistes necessaires pour une appr6ciation correcte du rapport de l'eude d'impact et des
consequences d'un projet sur tous les aspects de 1'environnernent.
Article 10: Un Decre: p's -rn Conseii des Ministres precisera l'or:anisation, les attributions, la
composition et les modali.:s de fonctionnement du Bureau des Evaluations Environnementales
et des Etudes d'Impac;.
DES INFRACTIONS ET DES PENALITES
Article 11: Toute persorn.e physique ou tqute corporation qui enfreint a I'article 4 commet
une infraction et est pass.ble des amendes prevues par l'article 12 de la presente ordonnance er
par les textes pris pour son application.
Article .12: Sera punie d'un emprisonnement de 1 a 5 ans et d'une amende de 50 miilions a
500 millions de francs cu de l'une des ces deux peines seulement, sans prejudice des
dommages-interets et de !a remise en itat des lieux, toute personne physique qui se sera rendue
coupable des infractions p.r6vues a I'article 11 de la presente ordonnance..



Page 4 of B.,
Toute corporation declar6e coupable d'une infraction visee a l'arzicle II est passible
d'une amende minimaie trois fois plus i!evie et d'une amende maximale six fois plus ilevie
que celles qui sont pr6vues au pr6sent article.
En cas de r^cidive judiciair:-nent constat6e, les peines prevues dar.s le pr6sen: art.icle
sont pcrre-s au double.
Article 13: Autant que ies cirConstances le permettent, les produits de l'operation ainsi que les
moyens u:illses seront saisis mis sous main de la justice puis ccnnisques -
Arrticle 14: Ccncurrenunent avec les officiers de la Police hudiciaire, les fonctionnaires
asserrnentr s de l'adrninistration de l'environnement, peuvent rechercher et constater par proc-s
verbaux les infractions i la prcsente ordonnance.
Article 15: Les actions et poursuites sont exercces directernent par le Ministre Char-, de
l'Envirornement devant les juridic.ions comp6tentis et sans preijudice des prerogatives du
Minist6re Public.
DES DISPOSMONS FINALES
Article 16: Le produit des amendes prononc6es en application de la presente Ordonnance qui
sera preleve directement i la source sera riparti cornrne suit:
50% au tresor pubiic
30% a la collectivite locale
20% au BEEEI
Article 17: Les 20% verses au BEEEI serviront i alimenter son budget de fonctionnement.
Article 18: Sont nulles et sans effets toutes dispositions anterieures et contraires i cette
Ordonnance.                               -
Article 19: La presente ordonnance sera executee comme loi de l'Etat et publiee au Journal
Officiel de la Republique du Niger scion la procedure d'urgence.
Fait i Niamey, le .......... 1996
Signe: LE PRESIDENT DU CONSEIL DE SALUT NATIONAL
Le General de Brigade Ibrahim Mainassara Bari



Page 5 of 8
ANNEXE A: Activites oblitienirement nssuiiettis i In nrocedxtre d'ivnIlintion et
d'ex:meni (Articics 4 ,6 et 7)
Les activites mentionr.es ci-desscus sont obligatolremen. assujerties a ia prlca ou,e
d'evalua:ion et d'examen prevue aux ar;,;!es 4 et 5:
- tout projet r;iiner au sers du Code lMvir.ier, y compris l'az.andisse...en:, la
transformration ou la modification d'une :xploitation r;iinie e existante;
- tout banc d'emprunt, sabliere ou carriere dont la suoerficie a d6couvrnr couvre 3
hec:ares ou pius;
- toute centrale hydroelectrique destin6e a produire de 1'6nergie iiec:-icue "t d'une
puissance superieure a 10 MW notarment sa construction ou l'augmentation de sa puissance
ia portant a 10 MW ou plus;
- toute centrale eiectronucleaire, notarnment-sa construction ou son agrandissement, de
mime que les ouvrages connexes teis usines de fabrication, usines de traire.nent ou
retraitement de combustible nucleaire, lieux d'elimination ou d'entreposage de d6chets
radioactifs;
- tout reservoir d'emnmagasinage et bassin de retenue d'eau relie a un ouvrage destine a
produire de l'energie;
- toute liene de transport d'enerzie 6lectrique d'une tension de plus de 75 KV et plus,
notamment la construction et la relocalisation de cette ligne sur une distance de plus de 2
k-ilom6tres de meme que la construction ou la relocalisation d'un poste de manoeuvre ou de
transformation de 75 KV et plus;
- toute op6ration ou ctablissement d'extraction ou de traitement de mati6re destinie a
produire de I'energie;
- toute centrale thermique aliment6e par un combustible fossile et dont la capaci=6
calorifique est egale ou superieur a 3000 kW;
- toute route ou tronpon d'une telie route d'une longueur d'au moins 25 km et dont la
dur6e d'utilisation est prevue pour au moins 15 ans a des fins d'exploitation forestiere miniere
ou energetique, notamnment sa construction, reconstruction ou elargissement;
- toute scierie, ou autre usine de transformation ou de traitement des produits forestiers
usine d'eau lourde, usine de pates et papiers, usine petrochirmique, cimenterie, raffinerie de
petrole, aci6rie, alurninerie, usine de traiterment du minerai, usine de raffinage de metaux, usine
de ferro-alliages, une fonderie de premiere fusion de meraux non-ferreux, notamment sa
construction et son agrandissement;                                                     I



rag,e 0 o_ :
- tout projet d'utilisation des te-res qui arec:e pius de 65 krn:;
t rout defricheienet des bois at fore:s 3 usaae commercial ou industriel su_--ieur i 10
ha.
- tout in.stallatiors ou progra,mmes porzant oc:upaticn du dorzaine public f:uvi;li de VE-:at
et ses dependances notanrnMent:
a) la construction et 1'exploitation subs6quente d'un barrage ou d'une digue i la
decha._e -'_n, lac dont 'a supern,cie totale 50000 mrntre carrA.;
b) la construc6ion et lexploitation d'un barrage ou d'une digue des:inie a cr:er
un resenvoir d'une supef.cie totale exc-dant 50000 metre carre;
c) le dragage, le creusage, li remplissage, le redressemnent ou le re-nblayase i
quclque fin que ce soit dans un cours d'eau.
d) le detournernent ou, la derivation d-'un fleuve ou d'une riviere;
- toute recherche et exploitation des ressources nmin6rales dans les zones fluviales
soumises a la souverainete ou la juridiction nigerienne;
- rout systerme d'egout sanitaire compor.ant plus de I km de conduites et toute usine
d'ipuration des eaux usces sanitaires de:;tine: a traiter plus de 200 kl d'eau usees sani.aires par
jour notammunent sa construction et son agrandissement;
- tout systeme d'eri.vement *-t d'elimination des d6chets y compris les deche:s
dangereux et les dechets biomrndicaux. notanwment son impjantation, sa construction et son
agrandissement;
- tout projet de creation de parc ou de r6senre ecologique sa planification er son
amenagemnent;
- route pourvoirie destinee a recevoir simultanement 30 personnes ou plus, y compris
les r&seaux d'avant-postes notamment .sa planification et son amenagement;
- toute implantation de nouvelle ville, communaute ou municipaliti et tout
agrandissementr de 20% ou plus du terrtoire global de celles-ci ou du territoire urbanise de
celles-ci;
t- oute construction ou agrandissemen: de route d'acces i une localite ou in,irastructue.
routiere en vue d'un nouveau projet;
- toute implantation, agrandissement ou modification a une installation portuaire,
chemin de fer, aeroport, gazoduc, oleoduc-ou tous travaux de dragage destines i l'amelioration
de la navigation;
- toute construction,.agrandissement ou modification de travaux de canalisation pour le
transport d'hydrocarbures ou de substances chimiques;



Paze, o7 
- toute constrfuction ou agrandissement d'un ou piusieurs bitirnents d'une expioitaticn
de production anirnale dont le nombre total est superieur ou egai a 600 unites animales;
- tout programme ou projet de pulverisation a6rienne ou terres;re de pestic.des a des
fins non agricoles sur une superficie de 600 hectares;
Les activites enumeres ci-dessus, ne comprennent pas les travaux de r6fec:ion ou de
reparation d'un ouvrage ou d'une construction en milieu terrestre ni le remplacem-ent ou la
modification d'equipements techniques aff6rents a un ouvrage ou une construction, sauf dans
le cas d'un agrandissement mentionne expressement.



Page 8 of 8
ANNEXE. B Activites obIiirntoirenient soustrrnits i In nrocedure d'ivyn1untion et
d'exnmen (Article 6)
Les actiwves mentionnes ci-dessous sont obligaroire.-ent sous.raits i la procedure
d'evalua;ion es d'examer. prevue aux articles. 5.
- tout h8tei cu ca..-.ing de 20 lits ou moins et toute station-sersice situc le long d'une
route;
- toute aur.e :s.ion destinee a I'habitation ou au comnMerce de gros et de detail,
destinee a servir de bureaux ou de garage ou destin6 a l'artisanat ou au stationnement des
voitures;
- toure centrale t:.-mnrique alimentre par un combustible fossiJe et d'une capaciz.
calorifique inferieure i 3000 kW;
- tout 6tablissernenr scolaire ou educatif, halte routiere, , banque, caserme de pompiers
ou imnneuble deszinr  a des fins administratives, aux loisirs, aux activites culturelles, au culte,
aux sport, a la sante ou aux td!dcommunications;
- tout poste de manoeuvre ou de transformation d'une t-ension de 75 kV ou moins et
toute ligne de transport d'energie electrique d'une tension de 75 kV ou moins;
= toute conduite d'aqueduc, d'eaout, d'oleoduc ou de gazoduc de moins de 30 cm de
diame:re et d'une longueur inferieur a 8 kIm;
= tout sondage, etude prdlirminaire, recherche, experience hors d'usine, travail de
reconnaissance aenenne ou terrestre, carottage, etude ou relevc technique prealable a un projet
quelconaue;
- toute rue ou trorroir municipal;
- 1'entretien et lexzioitation de tout chemin public ou prive;
- ia r-paration et lentretien des ouvrages municipaux;
- toute installation temporaire destinde a la chasse, a la peche ou au piaecage et tout
service de pourvoirie ou camperment destine a loger moins de 30 personnes;
- toute coupe d'a.bre destinee a une utilisation personnelle ou communautaire;
- toutrbanc d'emnprunt destine i 1'entretient routier.



ANNEX 5
EX7RAIT DES PRINCIPEq DIRECTEURS D'UNE POLITIQUE
DE DEVELOPPE.X_'NT RUP'AL POUR LE NIGER
Orienztions ginir2a1es
LA politique nationsle de gestioa inzegree des ressources nazurelles procrde dtune
approche giobale et pluriddic:plinaire reposant sur un c0nzexte juridique inci:atzr (le code rural)s
elle a pour objecif oze transformation progressite des systemes de produaioa des eleteurs et
des agrimttuan  eA rue de prencre en compte le respe= sur Ic loag terme des equilibres
ecologiques foadaiettacx.
Paral.1lemeLt. pour rposndz  gum situations durgence, des operations priontaires de defense
et de resarazioa de Pen0ironnement seroat entreprises.
Les strategies a rnettre en oevre visconl
' La restauration prioritaire des zones le; plus menac-s.
* Li misc en oeuvre d'une politique fonci.e- adcquate,
* La gession rationnelle du capital forestier et des piturages.
* La protection de la faune.
La preservation des rcssources halieutiques.
L a gestion optimale des ressources en eau,
' L'integration multisectorielle des progmmmes et des actions.
LA rcisite au l'echee de la politique engagec dependra de Iimportance des moyens qui
auront etc mobilisxs et du degr* de pnse de conscience des populations mais aussi de la
cohermnce effective des interventions (des programmes genemaus jusqu'aux actions de terrain)
et de la possibilite reelle (technique. economique et financiire) qui sera donnee aux
producteur d'in:tegrr progressivement dans leurs systemes de praduction les objectifs i
moyen ct long terme perrmettant de preserver et rstaur le milieu natumci tout en ameliorant
leur securitt su Itc court tenne.
II faut ajouter qu'uae  eison eMdeate des ressorcs narelles dolt s'Qppuy     r un eU
PoUtlque desmpaivque adsptee, wnaforme i ls dda.raziou d  pUdIque sado@ile s=r la
opeyadiom  et s'1,sare dans one diemuche "Amunapgment du Terrtoire" petmettant une
vision long term.e e proposant une utilisation optimale du potentiel disponible.






A'NEX 6
?age 1 of 2
_.    _ N T R 0 D~C :  Io 0 N
.ui dans  a 'ra.rge-ouest _u e;arte.ert _e :csZ-,  'Ar
de 3      N'Gaoure se t su e ere  e  I30'  et '3'4C  de 'a_t r_e  r.cr et les
2<`, et 3-  ce l_r: tu-e est. :' c^rr u_e su=erf-::e ce   . _         :
Le c'_rat est de :?e sc a o-sa e_    cu sud (ca.tor. de -irr_c:arnent ), au nror
' es: t :iie-e~  : sa-e: .er (cantor. de KoygcIo et                   I :'A- c=:ssenent ce
3cbooye se si:ue er:re les izoLyetes  40C - 6CC  mm-. Cependan: ceu:s ur certain
nombre dA'anrees, _r cons:ate ur di=lacemert des isrhyetes du r.^r- YTs le sud avec
des Prici=itatiors vara     ^d'une ar-ite A l'autre.
Le relief de  'Aorrnssement: zreserte ceux princizaux e-e=em:Z
- Les ;Iateaux (Zigi e: .akara)
- La vr ''ie qui est u. ar: er.'it du   leuve combli ca  cepcts a! uvio.-r.a-res
et ioliers-
La nappe phriatique est peu pmofo-nde (1 a 7 m).
La vegetation est caractirisie dans sor ensemble par une savante cde :ye scucaeo-
sahelien a predomirance de : Parima:i macrophylla, Acacia al2.ida, Z-nhaine thebaSca,
Paradoxa et 3crassus aethiopn= et qulques galeries de cc=bretacies.
La strate hrebacee est domc ee mar le Panicum subaldidu_, Cyperus roccrdus dans les
bas fonds,  ragratis trar-ula, Arist-da lougiflora, Aropogou gaTama.iet Indigofera
diphylla au riveau des sels dunaires.
La faune est rare, neammoins, on rencontre quelques ca-ifires dans la rese-ve
4djacente du Fars W. On constate aussi la presence des girafes migrants qui vivent
en grands troupeaux dans la region de Harlkanassout des hypopetanes dans la region
du fleuve, des gazelles et tris rarement des buffles sur les zlateaux du Fakara.
L'accroissement demographique galopant se traduit pax le mouvecer.t dans
Ilespace, clest a dire le phi;nomine migratoire entainant los besoi-s en terres de
cultures danr le Dallol (terres fertiles). La demande des produits et seus-produits
du palmier dou= devenue de ^lus en plus importante dans le Boboye, au lieu que ce
soit des nattes et autres sous-produits des feuilles, ce sont des palmes de doun qui
envahissent les =arc&hs. Cette dimogra#hie et les effets pervers des alias
climatiques digradent perpituellement la doumeraie avec d'autres espoces de valeurs
co=ne : Tanarindus indica, Sclerocarya bierra, Diospiros mesmilL;o_ris, Vitei ozaana,
-ar_- ri mac_ophylla.



Page 2 of 3
3 _   )    a_~AT__N  AcTr  - DES 9 s-S
am suct `a_  .'.r.: ss_e`.~ :e 3o0oye, ,  er,:e ure 'aret ::assee e:
c553 a:a- I'arret2  .       i      ra:: u-e su-,er'- : e D5  .a. MaJs cet:e
n'sxizte cue de  .crc car _ou-.:e   -Z  -r    :.s  art.. r-:^ues (:.s:aZa:i__s _es
_r ...s, _e.x:se   e reserve da-r:ei e ce faune adjacer:e aut F&rC  e;ee
~ar la ree 2.M  ccu-r--n: _r:e su-erf_cie d'env- r_r. 3C.5OC r.a.
De             ees  Ot:s,  elle   c.us  4e   e!" =-m-ss sorc lee- ea- soU-tse _ux -,;as  e*1i-atizes
et :ressicn-s humai=es- Sur 'es plateaux se trouvent ces f'=atioms ra:-_e-les de
cmtoretacies. Ces de- *res o'-rent un stoc. i=_ortant de  cis ce feu =_u:
1l'artroisionnemer.t _es tc,'at'io.s de I I';xr-.-isse=ert et cel'le c- la :c==:.-:te
Urba-±oe de Niamey. Cn -gallerer.t des fo.r._^rus viri-6a.es zlairsae2es :-am
le  _allol cui sont co_mmoasisee s _e  .    acs a.r:res teals cue: l';.ca:-a al2bitai   &r
Macrzh-rl'a,  Hinae-  t'.ebzaa    tel_-ari    maradoxa,3crazsus a'.ticmu.-
3.3.2 )    DM=LNTS M,kVAUX MEDS EN HA-E D' A?NAGI>.  E
MO=N'S MZ   4 Q'EUVR   :
Dan .le soucis dtexzloiter et gerer les ressources :orest ie.s :e3
marches =zraux cnt ete mis an p2ace par le Projet Zrergie I:  dans la :ar:.e ;-::
de I'Arrondissement. Pour ce f.aire des str4ctures vi2.ageoises sont c.Iar.es :e
I'ex6cution des travau-. bes travaux d'enrichissement ont coo-ence a  tr-re -r:_
dor.t certains graces aux revenus degne'res par la vente du bois.
Bien que debute ces travaux d'a=iagement sont insuffisants =cur assurer :a            t-
de ces formations naturelles.
I1 est a noter que la cou-e nest pas suivie par les agents du Ser- :e ce
1'7nvironement.
3-4/    C E S /D    S
Sur les o terroirs programmis, 11 terroirs ont effectivemen rti_ :.s
219 demies - lunes et  1O.1t43  Zas.
La superficte a*ai'ricuer-e est environ  2 ha.                               -
Les ouvrages ont ete ria1ises tour 2 vocations :
- Agricole : 1,5 ha
- Syvo - pastorale : 0,5 ha
une formation en techmique de recup&ration du sol a ete dispensie aux A.V._, *-
Superviseurs en prisence de quelques producteurs da=a le cadre du 9.2.S.1.L



Paee i of 3
3.5/   A? 'IAGm G.'C  YAL:
La' faute de  'Arro.dissement est tr-s maigre er. es-eces s_r  es -:ateaux.
Cm imeistiue cue les girafes, les p-acos, et les cnacals.
2a tronterO avec tle 2ac iu o falt scuvent que ces buffes et ou des  :^r.s er-aEs
s Iave'-.-.    t iusaut"a 2. 1ie: r cu Poste Ae-i..:strati_  -e A.e e.
:' es: i scu.ig=er 'a prisence de _pus:eure es;&ces d'i'seaux (pin:ades, pr-,
caard?s sauvages, hirom.s ...) a_nsi que des ronzeurs (lacirs, icureuils, gueile ta-e--.)
Le F^et g.rae   e tart a::ersu verra -ent5t le 4our d'arres une miss:cd
- .roet darns  I' Aor.r .ssernen:. A ;ro-os des ;4rafes, i' faut dcp_crn:  le carn.ge
c 'I_''actue ur.e  i-_e =or. seciaZizi  lar- 'a cazture de ce c..a-rer.t  s_ec:.e-   a:
provcq7a  la mort de . --;ales _our la capture de 2 seulaerent.
3.4/    AMMAGME22r  PEC' :
)   Situation  des Dlans  d'eau :
l'.otr:--isemeent de Bcboye, traverse sur M  ? a:p- le 'euve N-;zer re- e  e
tou:es les varietes de poissons du .Leuve Niger.
.n plus, il con;te 50 mares perrar.ertes dent Ia plus gran.ce part es:, empcissc.c.ee
en clarias et tilapia sp. Poux- les caracter_stiques de ces nares (vo:r ar-.exe  N° _ ).
6.62 )   Dnamjicue  des  esvices :
Au =iveau. des mares, les especes les plus. im3ortantes sort le tiLa:ia s_,
les clarias sp et le pr4  pterus a-acteUs.
1. est tr-s di''icile de faire une etude comparative de l'evolution des stocks des
lans d'eau entre eet:e aDnie et les annees precedentes par manque de statist: ue
de piche sur les mares.
3-6-3 )    Aminazement des Pecheries :
DaDs le cadre de ces activites classiques, le Service a procede i
1'emmcissonnement de deux (2) mares a Birni N'Gaouri ; I'espece est le Tilcria  i.ti:a.
3,7 /       APIC1LUL:    ;
3-7-1 )    Potentialites avicoles :
De part les ressourcus hydriquez -t I'importance de la diversiti b.ogi;ue
cu'il rerferme, I'Arrondissement de Boboye offre beaucoup d'opporti.-_tes quazt i la
praticue de l'apiculture surtout dans sa partie Sud.
)OUSSA OUMAtU  lzgenizur des T*cbmiques -  mat±z,.
Chef de Serice de 1'ZnyV-o.nieaent d. Dobab.
2piubli.qu  dU   i






ANNEX 7
Page 1 of 5
PROJET DE REHABILITATION DES INFRASTRUCTURES
Etude d'Evaluation de l'Impact sur I'Environnement
du Programme de Rechargement de Six Routes en Terre
Termes de Reference
I. INTRODUCTION
57.   Le Projet de Rehabilitation des Infrastructures a ete prepare par le Gouvemement avec
l'objectif d'accroitre l'efficacite de 1'entretien routier. Il comprend une composante de soutien a
la reforme institutionnelle du secteur de 1'entretien routier et une composante de travaux
d'entretien periodique d'une partie du reseau de routes en terre.
58.   Une analyse economique a pernis d'identifier un reseau d'environ 1.800 km de routes
pour lequel un entretien periodique estjustifie economiquement. Les travaux finances par l'IDA
seront effectues sur ce reseau en trois tranches de longueur a peu pres identiques. L'etude
d'evaluation de l' impact sur l'environnement porte sur les routes suivantes qui constituent la
premiere tranche de travaux:
- Dogondoutchi-Dogonkiria: 73,5 km;
- Tabaram-Badaguichiri: 170,5 km;
- RNIE-Komaka: 55,5 km;
- Foneko-Yatakala: 92,6 kmn;
- Gazaoua-Nigeria: 66,9 kin;
- Magaria-Nigeria: 61,2 km;
soit au total 520 km.
II. TACHES DU CONSULTANT
Delimitation du champ de l'etude
59.   Le consultant determinera la zone d'influence de chaque route, les activites et les impacts
qui devront etre etudies. La zone d'influence comprendra les corridors routiers ainsi que les
zones environnantes ou l'influence de la route et les impacts environnementaux directs ou
indirects des travaux menes sur la route peuvent etre ressentis sur les milieux naturel et humain.



Page 2 of 6
Description des amenagements proposes
60.   La description des amenagements proposes sera basee sur les elements foumis par I'etude
d'avant-projet detaille. Elle indiquera les differentes composantes des travaux de facon A faciliter
l identification des impacts environnementaux. Elle distinguera la phase d'execution des travaux,
d'entretien puis d'oper.ation de la route.
Description de 1'environnement
61.   Le consultant rassemblera, evaluera et presentera les donnees essentielles sur les
caracteristiques environnementales de l'aire d' rude. II compilera les donnees et les etudes
existantes sur 1'environnement physique et socio-economique dans l'aire d'etude. II tiendra
compte de tout changement anticipe avant que le projet commence. L'inventaire portera sur les
aspects suivants:
(a)    elements physiques: climat, geologic, geomorphologie, topographie et orographiec
pedologie, hydrogeologie, hydrologie de surface.
(b)    elements biologiques: faune, flore, especes rares ou en danger de disparition,
habitats naturels et habitats sensibles y compris parcs et reserves, especes
d'importance commerciale et especes au potentiel nuisible, de vecteur ou
dangereux.
(c)    elements socio-economiques: utilisation et propriete des terres, zones d'habitats,
alimentation en eau et utilisation de l'eau, contr6le de l'utilisation des ressources,
droits d'utilisation, tendances des nouveaux d'habitats, caracterisation du
transport, tourisme, chasse, patrimoine culturel.
Cadre administratif et reglementaire
62.   Le consultant rappellera les reglementations et normes nationales et internationales dans
le domaine de 1'environnement pour les questions relatives a la sante et la securite, la protection
de la biodiversite, I'habitat, l'utilisation des terres, etc...Le consultant dressera un bilan de la
capacite montree par les institutions nigeriennes a gerer le present bilan environnemental ainsi
que leur capacite a gerer les recommandations du bilan pour I'avenir.
Analyse detaillee des impacts
63.   L'analyse des impacts consiste a determiner la nature, l'intensite, l'etendue et la duree des
changements de 1'environnement causes par le projet. Elle doit permettre de juger l'importance
relative des impacts en utilisant des criteres d' identification. Elle doit aussi determiner la valeur
de chaque impact pour la societe et pour les gens directement touches en fonction de criteres tels
que la sensibilite, I'unicite, la rarete, I'irreversibilite et la vulnerabilite des habitats touches par le
proj et. Une liste indicative d'impacts est donnee ci-apres. La liste sera definie lors de la
delimitation du champ de 1'etude.



Pate 3 o0  6
(a)    Site du projet: L'identification et l'evaluation des impacts doit decrire comment le
milieu, ses ressources et ses habitats seront modifies par le projet et comment ces
modifications affecteront les habitudes des populations touchees par le projet:
exode rural et deplacement de population, exploitation et commerce de bois.
commerce des produits de la chasse et de la peche et des produits de cueillette,
changement dans la valeur des terres, perte des terres agricoles et de foret, perte
du couvert vegetal, deterioration ou perte de zones ecologiquement sensibles,
impact sur la flore et la faune, impact sur les sites culturels et historiques, effets
sur les ressources en eau a l'interieur et a l'exterieur de l'aire d'influence,
developpement induit.
(b)    Phase de d'etude du projet: Le consultant examinera les modifications dans les
reseaux de drainage naturel, le niveau des eaux souterraines, les plans de
construction y compris les ouvrages d'art et l'assainissement, les interferences
avec les mouvements des animaux sauvages, les troupeaux et les habitants.
(c)    Phase de construction: Le consultant examinera: (i) les impacts resultant des
activites de chantier sur le deboisement, la modification du drainage, la qualite de
l'eau suite a la perte de produits toxiques et a la disposition des eaux usees; (ii) les
impacts Iies a l'arrivee massive de travailleurs, au transport de la main d'oeuvre et
des materiaux sur les activites economiques et commerciales, la main d'oeuvre
locale et regionale, les revenus, le patrimoine et la culture des habitants, les
activites touristiques existantes et potentielles; (iii) les impacts lies a la
construction sur la bathymetrie, la topographie, le drainage, la qualite de 1'eau
(matieres en suspension), la vegetation, les comportements des etres vivants
(poissons, oiseaux, mammiferes) dont l'alinmentation, la reproduction et la
migration, les habitats des etres vivants, I'acces a l'exploitation des ressources
foresti6res, I'accroissement du trafic lourd; (iv) les impacts tels que glissements de
terrain, erosion des sols, sedimentation fluviale ou lacustre, la stagnation des eaux
dans les zones d'emprunt et les carrmres, les dechets de construction, la pollution
de l'air, le bruit, les pertes d'huile et de carburant, les conditions sanitaires et les
risques sur la sante associes a la presence des installations de chantier.
(d)    Phase d'exploitation: Le consultant examinera: (i) les impacts relies a la securite
routiere et aux pollutions resultant de 1'exploitation de la route; (ii) les impacts
lids a l'exploitation des routes sur l'erosion, la qualite de l'eau, la faune et la flore,
les comportements de etres vivants, l'utilisation potentielle des ressources du
territoire par les habitants (subsistance sur les produits de la chasse et de la peche,
destruction des sentiers de penetration, ouverture de nouveaux territoire); (ii) les
impacts de l'exploitation forestiere decoulant du deboisement de 1'emprise et des
carrieres.



Page 4 of 6
(e)    Autres impacts: Le consultant examinera les impacts specifiques sur la faune
protegee (habitats, reproduction, migration et phenomene d'impregnation) et a son
exploitation touristique et commnerciale; et les effets du projet sur la culture,
VIeconomie et l'utilisation des terres par les divers groupes d'habitants de la zone
du projet.
Analyse des variantes
64.   Le consultant decrira les variantes envisagees pendant la preparation du projet et
identifiera si besoin est de nouvelles variantes. La variante d'abandon du projet figurera parmi
ces dernieres. La notion de variante inclut la localisation du projet, ses caracteristiques
techniques, les techniques de construction et le phasage des travaux, et les procedures
d'exploitation de la route apres achevement du projet. Chaque variante sera evaluee en terme
d'impact, de cofit et de faisabilite. L'analyse devra preciser les impacts irreversibles ou
inevitables et ceux qui peuvent etre attenues. Les couts devront inclure le cofit estime des
mesures de protection de l'environnement et etre compares aux benefice, y compris ceux
resultant de l'application de ces mesures.
Plan de limitation des impacts environnementaux
65.   Le consultant devra presenter les mesures d'attenuation ndcessaires pour reduire A un
niveau acceptable les effets nuisibles ou les risques significatifs associes a la rialisation du
projet. 11 devra preciser les actions, les ouvrages, les mesures de presentation et les correctifs qui
doivent etre integres au projet et les couts resultants. L'efficacite des mesures d'attenuation devra
6tre estimee. Ces mesures devront etre inscrites ulterieurement dans les plans et devis de
construction et le cas echeant dans les normes d'exploitation.
66.   Le consultant evaluera sommairement la capacite des institutions locales et regionales qui
auront a mettre en oeuvre et suivre les mesures d'attenuation. Le consultant definira les besoins
de formation et ceux relatifs aux aspects institutionnels necessaires pour mettre en oeuvre les
mesures d'attenuation. Les recommandations pourront s'etendre aux agences d'execution, aux
arrangements intersectoriels, aux procedures de gestion, au personnel, au budget et au support
financier.
67.   Le consultant presentera les impacts residuels du projet apres la mise en oeuvre des
mesures d'attenuation. L'importance de ces impacts devra etre evaluee. Le cas echeant, le
consultant devra envisage les mesures visant a compenser ces impacts residuels ou ceux n'ayant
pas pu etre attenues. Le consultant devra preciser s'il existe des possibilites de reutilisation des
equipements ou des installations temporaires a des fins publiques ou communautaires. Le
consultant preparera un plan de gestion court et concis qui inclura le plan de travail, 1'estimation
des budgets, le calendrier, le personnel et les besoins en formation et les autres appuis necessaires
pour mettre en oeuvre les mesures d'attenuation.



Paee 5 of S
Programme de surveillance et de suivi
68.   Le consultant preparera un programme de surveillance pour s'assurer durant les phases de
construction et d'exploitation du respect des mesures proposees dans l'etude d'impact et dans les
plans et devis, des autorisations emises (decret, certificat d'autorisation) et des normes, lois et
reglements. Le consultant pourrajoindre a l'etude tout guide ou code environnemental qu'il
recommande d'utiliser pendant la realisation du projet. Le consultant indiquera la periodicite et la
forme des rapports de suivi environnemental. qui seront transmis au ministere charge de
l'environnement, au ministere maitre d'ouvrage et au bailleur de fonds.
69.   Le consultant etablira un programme de suivi destine a observer et a mesurer, sur une
periode de temps determinee la nature et l'envergure de certains impacts du projet, notamment
ceux qui dans l'etude presentent un niveau de risque ou d'incertitude significatif En particulier,
il proposera une politique de surveillance et d'entretien des ouvrages. Le programme definira des
indicateurs de performance environnementale qui pourront etre suivis sur une base reguliere. Le
consultant precisera la periode de temps pendant laquelle seront suivis la suffisance et l'efficacite
des mesures d'attenuation.
III. ORGANISATION DE L'ETUDE
70.   L'organisation institutionnelle de l'etude sem la suivante:
- Maitre d'ouvrage: le Ministere de l'Equipement et des Infrastructures (MEI)
- Maitre d'oeuvre: la Direction des Travaux Publics du MEI
- services partenaires: le Conseil National de l'Environnement pour un Developpement
Durable, la Direction de l'Environnement du Ministere de l'Hydraulique et de
1'Environnement.
71.   L'etude d'impact environnemental sera effectuce conformement aux procedures et
methodologies definies par la Banque Mondiale et aux reglementations nationales (code
forestier, code de la peche, code de la faune, code rural). L'etude sera realisee en paraIllle A
l'etude d'avant-projet detaille, le processus de selection du consultant etant commun.
72.   Le nombre de personnes-mois est estirnms a deux. La duree de l'etude est prevue de trois
mois.
IV. EQUIPE DU CONSULTANT
73.   L'etude sem menee par un specialiste en ecologie/gestion des ressources naturelles avec
l'aide d'un specialiste en ingenierie routiare/hydrologie des sols. Le consultant principal aura une
formation ou une experience en matiare de gestion des ressources environnementales et
naturelles. Une connaissance en ecologie et en sciences des sols est souhaitee, ainsi qu'une
experience en impact sur l'environnement dans le domaine routier. L'ingenieur routier se
concentrera sur les aspects sot et hydrologie, en particulier sur les mesures en matiere de contr6le



Page 6 of 6
de l'erosion et sur Ia selection des carrieres et aires d'emprunts ainsi que leur rehabilitation. II
aura une experience dans les travaux routiers dans des pays similaires au Niger.
V. RAPPORTS A PRODUIRE
74.   L'etude d'impact doit etre presentee d'une fa,on claire et precise et doit se limiter aux
ekments pertinents pour la bonne comprehension du projet. Ce qui peut etre schematise ou
cartographie le sera, et cc, a des echelles adequates: 1/100.000, 1150.000, 1/25.000, 1/10.000,
1/5.000. Les methodes utilisees devront etre presentees et explicitees. Les elements fourmis
devTont permettre d'apprecier la qualite des inventaires. Toutes les sources de renseignement
devront etre donnees en reference. Le nom, la profession et la fonction des personnes
responsables de l'etude devra etre indique.
75.   Un resume du rapport sera prepare separement. II inclura un plan general du projet et un
schema illustrant les impacts, les mesures d'attenuation et les impacts residuels. Le bilan
environnemental de chaque route se concentrera sur les conclusions et recommandations pour
chacune des taches definies ci-dessus, appuyees par un resume des donnees collectees et les
sources des ref&rences utilisees pour l'interpretation de ces donnees. L'accent devra etre mis sur
le plan de gestion des mesures d'attenuation. Les donnees et informations detailles devront etre
reportees en annexe. Le rapport pourra etre organise comme suit: resume; description du projet et
des travaux; cadre legal, administratif et reglementaire; donnees essentielles; impacts significatifs
sur l'environnement; analyse des variantes; mesures d'attenuation; gestion du plan de limitation
des impacts environnementaux et besoins en formation; plan de surveillance et de suivi.
76.   Un rapport intermediaire sera fourni aprcs un mois pour permettre a l'administration de
degager les options preferentielles dans le choix des variantes. Le rapport deftnitif sera remis
dans un delai de un mois apres avoir re,u les commentaires de l'administration. 10 exemplaires
de chaque rapport seront fournis au maitre d'ouvrage, deux au Ministere de l'Hydraulique et de
I'Environnement, et deux a la Banque Mondiale. Le rapport sem redige en francais.



REPUBLIQUE DU NIGER
Paze 1 of 6
M.ini't.c dc 1'Econoroic, dcs FInar.c^s   d du !!an        r'inistczc dc I". uipcemicnt c: des
Pr 'et de Rehabiii;_.iond cs Infrasr.uc:urCs          -.firastructaL s
N4inistre de I'Hydraulique et de i'Environnernent
ETUDE D'IMNIPACT SUR L'ENVIRONNENIENT DU PROJET DE
RECHARGEiMENT DES ROUTES 97 ET 89
GAYA-MARGOU ET MARGOU-OUNDITAN
TERMES DE REFERENCE
Dccembrc 1996



Page 2 of 6
1. Introduction
Les presents teznes de reference sont produits pour aider a la rcaiisation de I'-;ude
d'impac: sur 1'environnemrent (EIE) du projet de recharaement des routcs 97 et 89 Gava-Marn,ou
et Maraou-Ounditan, dans le cadrz du Proje: de RiThabilication des Infrasurucn-rcs (PRi).
L.cs routes 97 et 89 longent toute la vallee du Dallol Bosso sud et la R*sc:-fc Partielle dc
Dosso su.- une lonzueur de 389,5 ktn. Elles sont parag~es par quatrz a..rd.isse-ments: Fiiingu6,
Bobove. Dosso er Gaya.
Situee dans lcs domaines phyto-geographliques soudanien ( au sud  c: sahdlo-Soudanicn
(au r.ord ), la -.ion reniermne un potentiel agro-forestier  important compare 2 celui de
1'ensernble du Niger. Elle constitue egalement la zone de predilection des der-uieres girafes de
l'Afrique de lOuest, et un refuge pour les animaux sauvages du Parc dc W, notamirment en
pdriodc dtiagc.
Toute la zonc est peuplee par les cthnics suivantcs.: Djerrnas. Haoussas, Pculhs,
Touaregs et Bellas.
Le projet de rechargement dc la route Ounditan-Gaya permettra. d'une part de p&renniscr
les invcstissements consentis, et d'autre part de maintenir un nivcau dc scrvicc acccptable pour
les transports routiers et d'assurer la securite et le confort des usagers.
2. Objectifs
L'etude d'impact sur l'environnement requise ici aura pour principaux objecrifs:
inventorier et evaluer les impacts environnementaux potentiels positifs et
ndgatifs, directs et indirects, immndiats et differes du projet;
* dcfinir ct evalucr Ics mcsures de prcvention, d'autcnuation ct dc
compensation des impacts negatifs.
3. Cadrc t1gislatifet rcglemcntairc
Cctte partie comprcndra un bref cxposd des dlements suivants:
* lois et / ou reglements nationaux sur les EIE;
* Directive Operationnelle Banquc NMondiale 4.01 "Evaluation de
I' Environnement";



Paze 3 of 6
proc:4urcs et rnmthodologies definies par la quaLrieme convention de Lome
(manuci de tFcnvironnernent).
Les processus _ valuation enviro  emental  sc-ont- effec:ucs conror:ncmnent aux
crocAdures ct mehodc.c  cs deCinics dans la Dircc:ive Operationr.nClc Bancuc Mondialc 4.01
"Evaluation  Environ.c.eentale"  et la  quatriWme  convention  de  Lom6  ( manuel de
P'envimonement ). et en  application des rdglementations nationales et intemationales de
protec%:on de I enrorw2mcnt. notarnrnent le code forestier. le code de ia c.;assc ct ie code dc
I'eau.
4. R;alisation de N'etudc
4.1 Description du projct
-L'etude devTa d-^rirc Ics composantes pertinentes du projet a I'aidc dc cartes a une
cchelle appropriee par.cut ou ccla est necessairc ct en incluant Ics informnations suivantcs
localisation, st:-ucturc  c:nsembic, taillc. capacirc, emplaccmcnt dcs diff&ccntcs carritrcs ( ta,ilc
et capacit6 ), activites C'.-ant ztre mene-s avant. pendant ct apres le projet. calendrier, personr.el
affecte au projet. etc.
4.2 Etat initial de 1'cnvironnemcnt
L'etude ddcrira et evaluera de maniere appropriee les principales caracte.is-_uZUs
environnementales de la zone d'etude, notamrnment:
- les zones fragiles au niveau des sols et du couvert vegetal;
* Ics dor.aincs classcs, protcgcs;
* Ics hab.:ats sensibles, les parcs ct rcserves;
 les espe:cs rares, menacees ou d'importance comrnerciale;
. I'occu=ation des sols et les amenaaements en cours;
. les carac:dristiques socio-4conomiques et leurs evolutions recentes.
4.3 Description des impacts potcntiels
Les impacts possibles seront diffirencies selon leur aspect positif ou ne-atif, direc: cu
indirect, isnmediat ou diTieri. Identifier les impacts inevitables et les impacts irreversibics 1.
s'agira entre autrcs:
dcs troubics ct _cs nuisances dus aux travaux dans Ics zoncs frrqucnt6cs par la
population et Ics animaux sauvages;



Pae of S 6
* des risques d'accident avec les girafes notamnment compte tenu de la c.oissance pr&e.e
du trafic avec le deveioppe-nent du tourisme dans la region;
* des atteintes au milicu -aturel. particulicrcn-.t la vdLdtation. ducs aux sircs dc
cai7Icrcs ou d'aircs dc'crMrunt:
* de l erosion des sols fran.les par les eaux de eluies evacudes de la c.a,ssdc;
* de la ooliuion des eaux par des materiaux solides issus du ddlavage des fines par les
caux de pluics.
L-importance des impacts sera evaluee suivant la rialementation en vigueur, en foac:ion
des nornes et des valeurs hur.aines touchant la qualite de I'environnemenz et la quaiit: de vie
des populations concernees. A chaque fois que cela est possiblc. les impacts devront Ltre
quantifies en terme de coats e: bcn fices enviroiemcntaux.
4.4 Mesures d'att6nuation
L'etude recornmande-a des mesures de preve-ition, d'attenuation et de comoensation des
impacts negatifs. II faudra analyser l'impact de ces mesures, estimer lcur coat ct Ics c.itcxes
institutionnels ndcessaires a leur misc en acuvre. 11 s'agira cntrc autrcs:
* des nesures pour minimiser ou eviter les troubles et les nuisances dus auLx
travaux dans les zones frequentees par les animaux sauvages ct la population;
* des mesures pour eviter d'abattrc ou d'endommager des esp&ces d'arbrcs
protegdes;
* des mesures des protection et de conservation des sols;
* des recomrnandations sur les sites de carriere ou d'aires d'emprunt a utiliser et
les zones oCi aucune extraction de laterite ne devra etre autorisee;
* des mesures de reliabilitation des aires d'emprunt. Ccs dcrni6res pourront
servir dc rdscrvcs d'cau semi-pcrmancntes si la population localc Ic souliaitc;
* des mesares pour eviter les accidents de la route avec des girafes. 11 pet
s'agir de dispositifs a installer sur la surface de la route de maniere a ralent.r les
vehicules aux endroits habituels de passage des girafes, ou de panneaux de



?aze 5 of 6
siL'na. sation le ion- de [a routc.
* des mesurzs de contr6le dz l c.osion et d'am.elioration dcs biotoces de !a
a:rafc comme So plantation d'arbres. notamment ccux cons,:an:t^. sa .nou..'1r e
de base:
* -s Jn.sures de cornpensation dcstinees aux proprie-aircs d arT`Cs dvvart 're
abattus lors des travaux.
5. Rapport
Le rapport finai devra 4tre concis et se limitcr aux probilrnes environr-nemen-tux les pius
significatifs. 11 ser: r6di;e en francais et comportera en plus un resume non technrique. accessibie
au grand public et avant pour but de l'informer et dc suscitcr ses rcactions et scs com.-m.ntairCs.
Le texte principal dcvrait se concemtrcr sur les resultats, conclusions et actions
recommandees. avec lc sourien de tableaux de svnthese sur les donn6es r6colte-s et des
referznces appropriees. Les donn6es de detail ou non interprit6es dev!-nt etra pr-sentees en
annexes ou dans un volume sep2rz.
Les documents non publies utilises dans 1'EIE peuvent ne pas etre facilc-nent disponibles
au public et devront egalement itre fournis en annexe. Le rapport final d'EIE devra etre
structurd de la mani6re suivant:
* Rdsurne non tcchniquc;
* Cadrc poliLique, juridiquc et administratif;
- Description du projet;
* Etat initial de 1'environnement;
* Description des impacts potentiels;
. Mcsurcs d'attdnuation dcs impacts negatifs;
* Plan de suivi environnemental;
. Annexes.
6. Calendrier et durec dI la mission
L'ctude d'impact sur l'cnvironncmcnt scra effectu6e avant lcs dLudcs tccihniqucs dc
l'exdcution du projet dc manierc a inclure dans la preparation des travaux. toutes les
recommnandations en maticre de limitation d'impact.
L'dtude durcra 4 semaines dont environ 3 seront consacrdes aux travaux sur le terrin.



Pa2e 6 of 6  r
7. Profil du consultant
L.6rude sera menee par un specialiste en ecologie'gestion des ressources nantrelles (3
semaines) avec l'aid: d'un specialiste en ingeuienie routier.-ehvdrologie des sols (I senmaine).
LUinanicur routier se concentrera sur les aspects sol/hydrologie. en particulier sur les mesur-s
cn maLic.r de contr6ic de 1'e.osion et sur la s6lection des carrie.es et aires d'c.prant ainsi que
ler- rh-abiiitation.
Le consulka.t principal aura une formation ou une experience en ma:in.e de gestion des
ressources envirornnmcentales et naturelles. UIne connaissance en ccolocie et en sciences des sois
es; souiaitee, ainsi qu'une experience en eude d'impact sur I'cnvironnemen: da.s le domaine
routicr. Lne bonne conraissancc dc la zone d'dtudc est ndccssairc.
Le consultant cn appui sera specialise en ingenierie routiere/ihdrolo-ie dcs sols. II au-a
une exoerience dans les travaux routiers au Niger et une bonne connaissance de la zone d'nrude.



ANNF X 9
Cost estimates for detailed environmental impact study of the
Gava - Margou - Ounditan road area
Amount (million of CFA)
Consultant's fee, 4 weeks                                 2.300
Per Diem                                                  0.450
Car rental                                                0.500
Fuel                                                      0.550
TOTAL                                                     3.800



r 
VI



A.NN EX 1 0
RtLmio1 Banqtie MNondiale - Or-anisations Non-Gotiverneme-ntales
dii Icr Nwcmfire 1996
A I'occasion de la preparation du Projet de R6habilitation des Infrastruc:ures,
l'initiative de la Banque NMondiale de reunir les ONG concernes par 1'environnement, a
ete tres appreciee par les participants. Les associations elles-memes et les populations
avec qui elles ont des contacts. expriment l'envie de faire valoir leurs droits. II est donc
important que les ONG aient le droit de parole. ii est egalement necessaire qu'elles
soient actives dans les echan,es entre elles. I'Etat Nig6rien et la Banque.
Pour aider les ONG a intervenir. le besoin a e:e exprime d'6largir le cercle des ONG, et
de communiquer -n cadre global des proble[ms que la Banque veut voir evoquer
Lorsque le proje: sera plus avance. une etude tronqon par tronqon devra faire
intervenir les populations. par l'interm6diaire des ONG.
LISTE DE PRESENCE
N'om                Prenom             Structure                Contat3
Gaoh                Oumarou Kaza       ADRI                     734249
Cadet               Natascha           Africare                 723971
Gourouza            Mamane             ABC Ecologic             7?2882
Bembello            Harouna            SOS Sahel International  740582
Oumarou             Abdou          .   FUGPN-Mooriben           724079
Mamane Na-any       Indatou            GAIMA                    722451
Seyni               Abdul-Wahab        Banque Mondiale          735929
Du Crest            Thierry             Banque Mondiale
Bertilsson          Inger               Banque Mondiale



I~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



* -                                                                  ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ANNEX 11l
Cost estimates for the establishment of an environmental unit of DTP and for its work
carried out under the PRI proiect.
Item                                                      Amount (million of CFA)
Purchase of vehicle, four wheel drive                     30.000
Computer                                                   1.500
Printer                                                    1.200
Undulator                                                  1.300
Software                                                   2.000
Photocopy equipment                                        4.000
Office equipment                                            1.000
Cost of living, PRI field work                              1.200
Supply for office and field work, 4 years                  3.000
Miscellaneous                                               1.000
Initial training of two environmental staff: and
Study tours to other African country/countries              5.000
Technical Assistance: On-the-job training, 3xl months:
Fee          USS 21,000
Travel       USS 15,000
Per Diem     USS 15,0Q0
Total        UsS 5 1,000
25.000
Social scientist, PRI project, total of 28 weeks            12.000
Sensitization seminars for DTP staff
TOTAL                                                       59.000
Admin
C:\INGER.DOC
February 10,1997 11:26AM



I ?



AN'NFX L2
BIBLIOGRAPHY
Lantran. J. M.; Baillon. J.: Paces. J. .M1. (1994). L'entretien routier et 1'environnement.
World Bark.
Roads and the Environrnent: A Handbook. (1994). World Bank Report TWU 13.
Saadou Vlahamane (1990). La Vegetation des Mfilieux Draines Ni2eriens a IVEst du
Fleuve Niger. These. Faculte des Sciences de l'Universite de Niamev.
Garba Mounkaila (1984). Contribution a 1'etude de la flore et de la vegetation des
milieux aquatiques et des sols hydromorphes de l'ouest de la repubiique du Niger de la
longirude de Dougondoutchi au fleuve Niger. These. Universite de Nia=ev.
Millington, S. J.; Tiega. Anada: Newby, J. E. (1991). Biological Diversity in Niiger.
World Wide Fund for Nature.
Etude d'evaluation de l'imnpact sur 1'environnement des pistes de desenclavement des sites
auriferes (Region du Liptako Gourmna). Terrnes de Reference. (1996). Republique du
Niger.






Paze 1 of 2
PERSON'S MIET
.1inistere de l Equipement er des Znfrasrrzucrures
Dr Cherif Chak-o. Ministre de F Ecuipement et des Infrastructures. (tel 735357)
Secretaire General du Ministere de l Equipement et des Infrastructures
Sevdou Beiidari. Directeur. Dire:ion des Travaux Publics (DTP)
.Ahned Abani Ousman. Chef. Service Centrale des Etudes. DTP
Issa Ousmane. Chef. Division des Erudes Techniques. DTP
MIoumouni Bedari.Alunadou, Economist, DTP
Minisrere de 1' Hydraulique et de 1' Environnemenr
Ministre de 1' Hydraulique et de 1 Environnnement
Laoualv Ada. Directeur, Direction de I' Environnement. (DE), (tel 733329)
Sani Mahazou. Chef. Service de Lune contre les Pollutions et Nuisances. DE
Boubacar Gamatie, Coordonnateur. Unite Technique d'Appui, DE, (tel 722613)
Chaibou Marnane, Charge de Programme, DE
Koure Aliou, Directeur Adjoint. Direction du Genie Rural (DGR), (tel 732148)
Ministere de 1 Economie, des Finances et du Plan
Halidou Badje. Directeur des Pro-rammes et du Plan, (tel 72 32 11, poste 3550)
Ministere de V Agriculture
Yabilan Mamane, Directeur par interim de I' Agriculture, Chef de Service de
Statistique Agricole
Conseil National de ' Environnement pour un Developpement Durable (CNVEDD)
Sala Assane Amadou, Secretaire Executif de CNEDD, (tel 722559)
Hassane Kimba, Specialiste en Gestion de 1' Environnement, CNEDD
Projet de Rehabilitation des Infrastrucrures. PR!
Sina Moumouri, Coordonnateur National du Projet
Banque Mondiale
Pierre Nignon, Representant par interim, (tel 735121)
Salifou Mahaman, Charge de Programme, (tel 734966, 735929)
Abdoul-Wahab Seyni, NGO liaison officer, (tel 734966, 735929)
Delegation de la Commission Europeenne
Wilfried Rothweiler, Premier Conseiller, (tel 732360)
Pierre-Yves Baulain, Conseiller Developpement Rural, (tel 732360)



