RÉPUBLIQUE DU NIGER
CABINET DU PREMIER MINISTRE
PROJET DE RÉHABILITATION
DES INFRASTRUCITURES (PRI)
RESUME DE TROIS (3) RAPPORTS D'ÉTUDES D'IMPACT SUR
L'ENVIRONNEMENT DES TRAVAUX DE RECEIARGEMENT ET/OU DE
CONSTRUCTION DES ROUTES EN TERRE
ET
LE PLAN CONSOLIDE DE LIMITATION DES IMPACTS SUR
L'ENVIRONNEMENT
Rapport final
BEGHS
BUREAU D'ÉTUDES GÉOLOGIQUES
ET HYDROGEOLOGIQUES DU SAHEL
B.P.: 13 609 Niamey - NIGER
Tel.: (0227) 72.50.58
Fax (0227) 72.51.00
JUILLET 1997






Introduction
Le volet routes et transports du Projet de Réhabilitation des Infrastructures comprend six (6)
composantes essentielles qui sont:
- le rechargement des routes en terre:
- l` entretien et/ou la construction de 40 Toutes rurales nouvelles
- le transport routier;
- des appuis institutionnels au Ministère de l'Equipement et des Infrastructures y
compris dans le domaine de l'environnement;
- des appuis institutionnels aux institutions nigériennes en charge des questions
environnementales relatives à la préparation du projet;
- la gestion du projet.
Au titre du PRI et dans le cadre des actions environnementales, il a été réalisé les trois (3)
rapports suivants:
- étude d'impact sur l'environnement des travaux de rechargement des routes Gaya-
Margou et Margou-Ounditan (BEGHS, Juin 1997);
- étude environnementale préalable de 40 routes rurales nouvelles (Marc-A-Erbetta,
Juin 1997);
- étude d'impact sur l'environnement du rechargement des routes en terre (Inger
Bertilsson, novembre, 1996).
Conformément à la méthodologie définie dans les Termes de référence et suivant les plans
des deux premiers rapports, le résumé sera axé sur les points suivants:
- objectif des études;
- cadre juridique et administratif;
- description des projets de rechargement et de construction des routes en terre;
- état initial de l'Environnement;
- impacts potentiels positifs et négatifs sur l'environnement;
- mesures d'atténuation ou de compensation;
- plan de suivi environnemental et recommandations
- aspects spécifiques à la Celule Environnement de la DTP du MEI;
- plan consolidé des impacts environnementaux.






3
L Objectifs des études.
Le eouvernement nigérien tout en étant conscient du rôle déterminant du reseau
routier dans le développement socio-économique du pavs. a également le souci de préserver
l'environnement (physique. biologique  et socio-économique)  très  fragilisé. Aussi
conformément aux directives opérationnelles de la Banque Mondiale (OD.04) et de
l'ordonnance N097-001 du 10 Janvier 1997 portant institutionnalisation des Etudes
d'`mpacts sur l'Environnement (EIE). il a été retenu la réalisation des études d'impact sur
l'environnement des travaux de rechargement et/ou de construction des routes en terre dans
le cadre de la composante routes et transports du projet PRI. Ces études ont pour objectif
essentiel l'identification des effets et risques sur l'environnement des projets des routes en
vue de leur prise en compte dans la planification et l'exécution des dits projets afin de les
minimiser.
H. Cadre juridique et administratif.
Le cadre juridique  dans lequel s'inscrit l'étude d'impact sur l'environnement
comporte plusieurs textes législatifs et réglementaires définissant le régime, les conditions
d'appropriation et d'exploitation des ressources naturelles et/ou la gestion de
l'environnement de manière plus globale, ce sont :
- la loi 62-28 du 4 Avril 1962 fixant le régime de la chasse au Niger;
- la loi 71 -17 du 31 Mars 1971 fixant le régime de la pêche au Niger;
- la loi 74-7 du 4 Mars 1974 fixant le régime forestier;
l l'ordonnance 92-017 du 21 Août 1992 portant sur la commercialisation et le
transport du bois énergie;
- l'ordonnance N°93-16 du 2 Mars 1993 portant loi minière et la convention type;
- l'ordonnance N093-014 du 2 Mars 1993 fixant le régime de l'eau;
- l'ordonnance N° 93-013 du 2 Mars 1993 portant code de l'hygiène publique;
- le décret N° 93-44/PMIvIM{E/A du 12 Mars 1993 fixant les modalités de la loi
minière
- l'ordonnance N°93-015 du 15 Mars 1993 portant sur les principes d'orientation du
Code Rural;
- l'ordonnance N096-092 du 26 Avril 1996 fixant les redevances à percevoir au titre
de permis de chasse et de capture. des taxes d'abattage, des licences de guides de chasse;
- l'ordonnance 97-001 du 10 janvier 1997 portant Institutionnalisation des études
d'imapact sur l'environnement.
A ces textes de portée nationale s'ajoutent certaines conventions intemationales
ratifiées par la République du Niger, dont entre autres:



4
- la Convention Africaine sur la conservation de la nature et des ressources naturelles
dite « CONVENTION D'ALGER », (ratifiée le 26 Février 1970):
- la  Con-vention  relative  aux `zones humides  d'imaportance  internationale
particulièrement comme habitat des oiseaux d'eau dite « CONVENTION DE RAMSAR ».
(ratifiée le 30 août 1987):
- la Convention sur la conservation des espèces migratrices appartenant à la faune
sauvage dite « CONVENTION DE BONN), (ratifiée le 07 Juillet 1980);
- la Convention concemant la protection du patrimoine, mondiaL culturel et naturel
dite « CONVENTION DU PATRIMOINE MONDIAL », (acceptée le 23 décembre 1974
mais non encore ratifiée);
- la Convention Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques (CCCC),
(ratifiée le 25 Juillet 1995);
- la Convention des Nations Unies sur la biodiversité (ratifiée le 25 Juillet 1995);
- la Convention Intemationale sur la lutte contre la Désertification dans les pays
gravement touchés par la sécheresse et/ou par la désertification particulièrement en Afrique,
(ratifiée le 19 janvier 1996);
Les principales institutions nationales ayant en charge l'administration des questions
environnementales sont:
- le Ministère de l'hydraulique et de l'environnement ayant pour principales
attributions, la conception, l'élaboration et la rmise en oeuvre des politiques en matière
d'hydraulique, d'équipement rural, de préservation et de développement des ressources
halieutiques et fauniques, de prévention et de contrôle de la pollution et des nuisances;
- le Conseil National de l'environnement pour un développement durable (CNEDD)
qui est rattaché au Cabinet du Premier Ministre. Créé par décret NO 96-004 du 9 janvier
1996, le CNEDD est un organe délibérant ayant pour mission l'élaboration, le suivi et
l'évaluation du plan national de l'Environnement.
Cependant au sein de plusieurs Ministères, il existe des directions ou des services
techniques chargés des aspects spécifiques de l'environnement dans le cadre de leurs
missions.
MI. Description des projets
Les travaux sur les routes en terre se limiteront aux activités suivantes: rechargement
de la couche de roulement et des accotements en rmatériaux graveleux latéritiques, reprise
localisée de la platefome, reprise et/ou curage des fossés et des ouvrages d'assainissement,
reprise et/ou renforcement de la signalisation et des barrières de pluie. Le profil en long
existant sera conservé hormis dans le cas de certains ajustements mineurs, par exemple
l'aménagement de points d'eau.



5
Les travaux sur les routes rurales consisteront en construction de routes neuves ou
réhabilitation de routes existantes. Dans le cas d-une réhabilitation. les travaux seront
simnilaires à ceux décrits ci-dessus pour les routes en terre. Dans le cas d'une construction.
les travaux tiendront compte des recommandations de l'étude de stratégie pour l'entretien
des routes rurales en préalable à la définition du programme des travaux.
IV. Etat initial de l'environnement
4.1/ Généralités
Le Niger a un relief peu contrasté formé par des plateaux du Sud-Ouest au Nord-Est
un massif montagneux au Nord. des plaines et des vallées. Les trois (3) zones climatiques qui
se partagent le pays sont du Sud au Nord: la zone soudanaise au Sud, la zone sahélienne au
centre et la zone désertique au Nord. Les hauteurs pluviométriques varient de 60 mm (
Bilma) à 900 mm (Gaya).
Les formations végétales présentent un très net gradient de diversité des espèces du
nord (plus sec) au sud (plus humide) et constituent des biotopes spécifiques;
Le réseau hydrographique quasi-inexistant dans la partie Nord (Ténéré et Tamesna),
s'organise en Kori du Nord au Sud avec des écoulements épisodiques .Les cours d'eau
permanents ou semi-permanents  sont le Fleuve Niger, et la Komadougou . Il a été
mentionné l'existence   également des mares permanentes ou temporaires (Tabalak,
Madarounfa, Baga. etc).
Les eaux souterraines très utilisées pour la consommation humaine et animale
essentiellement se rencontrent dans les nappes phréatiques et les nappes profondes fossiles.
Les sols de faciès et de fertilité très variés selon les contextes clinatiques, donnent
lieu à des activités agricoles et pastorales entre les hauteurs de précipitations variant de 400 -
mm au Nord à plus de 600 mm au Sud.
La population du Niger est caractérisée par son fort taux de croissance (3,13 °O%) et
eeUe se concentre au Sud sur une bande de 100 à 150 km au Nord de la frontière du Nigéria.
Cette relative concentration humaine exerce une forte pression sur les maigres ressources
naturelles.
4.2) Les aspects spécifiques à l'état initial de l'environnement de la zone d'étude Gaya-
Margou et Margou-Ounditan (BEGHS, Juin 1997, Bertilsson, Novembre 1996)
La zone d'influence comprend plusieurs secteurs sensibles sur le plan
environnemental:
* la zone du Dallol Bosso qui est le refuge des dernières girafes en Afrique de l'Ouest.
Actuellement cette zone n'est pas protégée. Elle est en grande partie cultivée ou utilisée
comme pàturage. Les girafes coexistent avec la population et les animaux domestiques.
Les girafes sont devenues une attraction touristique. Aussi le gouvernement a formé
environi 20 guides des villages environnants dans le but de faire de l'écotourisme une
source de revenus au niveau local, et de renforcer par la méme occasion la connaissance



6
et la protection de la vie sauvage. La forèt protégée de Fakara-Bobove qui est d'un
intérêt considérable en terme de la biodiversité se trouve dans la zone;
i avec la forêt de Fakara-Boboye, les forèts classées du Gorou-Bassounga et Koulou
représentent les derniers sanctuaires de la vie sauvage dans la zone d'influence des
routes;
* le long du fleuve Niger, les -animaux sauvages ont accès à plusieurs mares de dé-
pressions d'eau. Les marécages et les plaines d'inondation constituent également des
biotopes pour plusieurs espèces animales aquatiques;
* la pression démographique est importante avec près de 20 villages et hameaux localisés le
long de la route. Des conflits fonciers ont éclaté depuis quelques années déjà entre
agriculteurs et éleveurs.
4.3) Les aspects spécifiques à l'état initial de l'environnement des zones concernées
par les 40 routes rurales nouvelles (Marc-A-Erbetta, juin 1997).
Une évaluation environnementale a été réalisée pour, identifier les effets sur
l'environnement qui devraient résulter de la construction de nouvelles routes, fournir les
critères de classification de ces effets et aider au choix des routes à inclure dans le projet, et
préparer un plan d'atténuation afin de prendre en compte les aspects environnementaux dans
la préparation et la mise en oeuvre des travaux routiers. Des cartes ont été élaborées pour
mesurer la potentialité écologique de base de la zone d'influence de chaque route rurale. Des
essais portant sur les sept des dix secteurs routiers ont été réalisés pour fournir des
informations nécessaires afin de compléter les travaux analytiques effectués sur les cartes.
4.4) Les routes méritant des considérations spécifiques
-    route Madaoua-Keita-RN25 PK22. La topographie de la région de Keita est
caractérisée par un terrain accidenté en pente raide. Aussi le risque d'érosion est
particulièrement élevé lors des travaux de la route.
-    route Foneko-Yatakala: la route est localisée dans une région comprenant
plusieurs zones avec seulement un habitat dispersé et non encore aménagé. La
région entière est le lieu.d'une vaste étude d'impact sur l'environnement suite à
la demande de l'industrie minière adressée au gouvemement et à la Communauté
Européenne, pour construire des routes d'accès aux futurs sites miniers
potentiels. Cependant, la route elle même n'ouvre pas l'accès à des nouvelles
zones d'habitat et d'aménagement.
V. Les impacts potentiels positifs et négatifs sur l'environnement
5. 1) Les travaux de rechargement des routes Gaya-Margou et Margou-Ounditan
5.1.1) Les impacts positifs identif iés sont
. Le développement de l'écotouristne: visite des girafes, des Lamentins, des
oiseaux aquatiques etc. ,
. l'augmentation du taux de  commercialisation des produits agro-sylvo-
pastoraux grâce aux facilités de transport; 



7
. la création de pare-feu naturel par l'existence de la route contnbuant à la
lutte contre les feux de brousse. favorisant ainsi la protection et la sauvegarde
de la vie sauvage:
la création de l'emploi pour la main d'oeure temporaire issue des
populations locales augmentant ainsi les revenus.
l'amélioration de la circulation et du transport favorisant la sécurité des
voyageurs;
la mise en place des plaques de signalisation et autres dispositifs (cassis).
renforçant la protection des girafes;
. la création et l'aménagement des nouveaux points d'eau, etc.
5.1.2) Les impacts négatifs lesplus importants à moyen terme sont
. laccroissement des maladies hydriques liées à l'utilisation des eaux des
mares,
l les effets sur le troupeau de girafes qui sont de trois (3) ordres:
a) la nuisance et la destruction de l'habitat des girafes;
b) les accidents avec les girafes par la présence des équipes de travaux
de rechargement de la route
c) les accidents avec les girafes dus à l'augmentation du trafic routier;
la perturbation des biotopes des forêts classées et protégées par l'ouverture
des carrières;
. l'érosion hydrique notamment à Ouna constituant une menace pour les
maisons et les arbres fruitiers;
5.1.3) Les impacts négatifs les plus significatifs à long terme sont:
. l'ensablement du Dallol Bosso par l'érosion des carrières situées sur le versant et
les affleurements rocheux;
l le déboisement consécutif à la forte pression démographique par exemple
surexploitation des palmiers à Doum, accroissement de la consommation des bois de chauffe
-  augmentation des conflits fonciers entre agriculteurs et éleveurs du fait de
l augmentation de la croissance de la population;
. les pollutions par les poussières, les émissions des gaz d'échappement et les vapeurs
d'essence, de gazoil ou d'huile;
. les nuisances dues aux bruits des véhicules;
l les problèmes de sécurité routière;



8
5.2) Au niveau de la construction des 40 routes rurales nouvelles.
Une analvse multicritère a été utilisée pour évaluer les riques sur l`environnement de
chacune des 40 routes parnii lesquelles les routes devraient être choisies pour l'opération
pilote. Les 8 plus importants risques identifiés sont: l'érosion hydrique, les impacts dus à la
géomorphologie le long de la route lors de la construction. l'ensablement, la surexploitation
des matériaux locaux. les feux de brousse, les impacts sur la biodiversité. la déforestation et
la surexploitation des terres. Le tableau suivant fournit les classes d'évaluation des risques
environnementaux. la classe I étant le risque faible tandis que la classe 3 représente le plus
haut risque. Le résultat de l'analyse a permis de distinguer 16 routes (570 km) ayant un
risque environnemental faible, 15 routes (1190 km) avec un risque environnemental moyen et
9 routes (350 km) avec un haut risque environnemental.
5.3/ Rechargement des routes en terre
* l'amélioration de l'état des routes ne devrait pas beaucoup modifier le trafic et ne devrait
donc pas entraîner d'importante modification sur l'environnement;
t route Madaoua-Keita-RN25-PK22: la topographie de la région de Keita est caractérisée
par un terrain accidenté avec des pentes raides. Aussi le risque d'érosion  est
particulièrement élevé lors des travaux de la route;
-  route Foneko-Yatakala: la route est localisée dans une région comprenant plusieurs
zones avec seulement un habitat dispersé et non encore aménagé. La région entière est le
lieu d'une vaste étude d'impact sur l'environnement suite à la demande de l'industrie
minière adressée au gouvernement et à la Communauté Européenne, pour construire des
routes d'accès aux futurs sites miniers potentiels. Cependant, la route elle même n'ouvre
pas l'accès à des nouvelles zones de d'habitat et d'aménagement;
* l'impact social: l'état actuel des routes n'a constitué aucune limitation au transport des
marchandises et des personnes. Par conséquent, le rechargement en matériaux graveleux
de la route ne devrait pas entraîner une augmentation du trafic et favoriser une
augmentation significative des nouveaux aménagements. L'amélioration des routes
permet d'augmenter la vitesse des véhicules ce qui pourrait constituer une menace pour
les piétons et les véhicules non motorisés.
VI. Mesures d'atténuation/compensation des impacts négatifs
6. 1) Les principales mesures préconisées dans le cadre des routes Gava-Margou et Margou -
Ounditan.
Ce sont:
le contrôle de l'abattage des arbres protégés et la protection des habitats sensibles;
la protection de la girafe et la réhabilitation de son habitat;
la lutte contre l'érosion éolienne et hydrique;



9
. la limitation de la vitesses des véhicules:
. la réhabilitation des carrières. des zones d emprumts et des bassins versants:
l la formation et la sensibilisation des populations par la mise à contribution des
services techniques. des associations et des ONG.
6.2) Pour l'étude préalable de 40 routes rurales nouvelles.
Le choix des routes rurales incluses dans l'opération pilote se limitant à celles ayant
un impact négatif sur l'environnement faible ou modéré, les mesures d'atténuation seront
lors des études d'impact sur l'environnement spécifiques aux routes. seront incluses dans les
contrats de travaux et le suivi de leur mise en place sera prévu dans les marchés de contrôle
des travaux.
6.3) Autres mesures d'atténuation des impacts sur l'environnement
• les directives sur les aspects environnementaux de l'entretien  des routes: il a été
recommandé que les directives sur les aspects environnementaux contenues dans le
document « entretien des routes et environnement » préparé dans le cadre du Programme
pour les transports routiers en Afrique sub-saharienne à l'initiative de la Banque Mondiale
et de la Commission Economique pour l'Afrique servent de cadre pour une gestion de
l'environnement intégrée à l'entretien routier au Niger et servent dans la pratique pour les
études techniques de rechargement sur chaque route du projet;
* les études sur l'environnement spécifiques aux sites : pour chaque route. une étude
détaillée sur l'environnement devrait être menée dès la préparation et une série de
mesures de limitation d'impact devrait être préparée et incorporée au cahier de charge des
travaux. Les termes de référence de ces études sont disponibles dans les dossiers du
projet;
* la route Madaoua-Keita  l'étude sur l'environnement devra porter une attention
particulière au fort risque d'érosion et recommander des mesures à prendre pour
mninimiser les impacts négatifs sur l'environnement et pour reconstituer les zones
dégradées existantes aux alentôurs de la route dans l'intérêt de la route comme de
I' environnement;
* la route Foneko-Yatakala: l'étude d'impact sur l'environnement devra analyser et
prendre en compte toutes les recommandations qui concernèront la zone d'influence de la
route. résultat de l'évaluation des impacts sur l'environnement financés par la
communauté Européenne sur les routes d'accès aux mines dans la région.
* la participation des populations locales: on doit donner aux populations locales
l'opportunité de participer et d'influencer les décisions à adopter, par exemple leur
contribution dans la recherche des solutions les mieux appropriées pour l'aménagement
des eaux de ruissellement à côté des habitats;
VII. Plan de suivi environnemental et recommandations
Le plan comprend 3 phases dont:



'o
. la popularisation des rapports des études d'impact sur l'environnement qui consiste
en une large campagne d'information vers les populations. les ONG et les autres acteurs du
projet .
l la création d'un cadre de concertation et de suivi environnemental de l'avant projet
regroupant les Travaux Publics. les Services de l'Environnement, les Populations et les
autres Partenaires, qui définira les moyens à mettre en oeuvre, les mécanismes de mobilisation
des ressources et le rôle de chaque partenaire dans le processus;
l'évaluation annuelle des activités portant sur les mesures d'atténuation et de
compensation par une équipe pluridisciplinaire effectuant une mission d'étude d'au moins
quatre jours sur le terrain.
La principale recommandation est la poursuite de ces études d'impact  sur
l'environnement et la mise en oeuvre effective des mesures d'atténuation une fois identifiées.
V1II. Aspects spécifiques à la « Celule Environnement » de la Direction des Travaux
Publics du Ministère de l'Equipement et des Infrastructures.
Les analyses ont porté sur les points suivants
8. 1) Rôle de la cellule
Les actions pertinentes de la Cellule seront:
- la participation aux études d'impacts sur l'environnement de sites spécifiques dans
le cadre du PRI;
- l'organisation des formations pour le personnel de la DTP sur le thème gestion de
l'environnement et activités dans le secteur routier;
- la contribution à l'élaboration de la nouvelle loi cadre sur la protection de
l'environnement, les décrets et du futur code de l'environnement;
- l'élaboration des textes et règlements pour mieux intégrer les aspects
environnementaux dans toutes les activités de la DTP:
- la participation à l'élaboration des textes d'application de l'ordonnance N° 97-001
du 10 Janvier 1997 en relation avec le CNEDD et le BEEEI;
- la collecte des données de base sur l'environnement de l'état du réseau routier du
Niger,. les textes législatifs sur l'environnement et les ressources naturelles etc
-   l'élaboration  des textes des TDR  pour la réalisation  des évaluations
environnementales et des études d'impact sur l'environnement des projets
d'équipement;
- la contribution à travers les structures décentralisées du CNEDD, aux travaux dans
les régions;
- la contribution à la mise en oeuvre effective des mesures d'atténuation issues des
études d'impact sur l'environnement;



Il
- la conduite des processus de suivi et d'évaluation des actions résultant de
l exécution des mesures d'atténuation;
- la coordination des actions et de la circulation de l'information avec les autres
institutions et agences avant en charge les questions de l'environnement
- la contribution de manière générale aux actions de protection et de gestion de
l environnement:
être le répondant du CNEDD  au sein du Ministère de l'Equipement et des
Infrastructures.
8.2) Personnel de la Cellule.
Deux cadres dont un Ingénieur en Génie Routier et un Environnementaliste seront
nécessaires.
Ce personnel permanent devrait bénéficier du soutien de plusieurs autres spécialistes
notamment en biologie, en économie, en sciences de l'eau, en sciences humaines, etc,. à
travers des consultations et le futur comité consultatif composé d'experts en environnement
issu des différentes institutions ayant en charge les questions de l'environnement.
83) L'équipement de la Cellule.
En plus des moyens logistiques proposés et évalués à 107 milions de francs/cfa, il
serait souhaitable de doter en véhicule tout terrain la Cellule Environnement.
8.4) Besoins en formation
La formation serait essentiellement menée à travers les actions suivantes:
- la participation effective des agents aux études d'impacts sur l'environnement
prévues dans le cadre du projet PRI;
- la participation aux activités de suivi et d'évaluation des actions relatives aux
mesures d'atténuation;
- le recyclage en hydrogéologie et en sciences des sols;
- la participation à des voyages d'études, séminaires, ateliers, stages de formation au
niveau national, régional ou extra-africain;
- la formation des cadres de l'administration de la Société Civile Nigérienne à
l'intégration de la dimension environnementale lors de l'élaboration des différents
programmes et projets de développement;
- la formation des cadres aux méthodes d'évaluation et d'analyse des impacts sur
l'enviromnement des projets et programmes;
'- initiation et/ou le perfectionnement à certains logiciels du Système d'Information
Géographique (SIG);



12
- lappui ponctuel d'une assistance technique par un bureau d'études ou un
consultant indépendant:
- la mise à disposition des documents d'information et de références sur les études
d impacts.
LX. Plan Consolidé de Limitation des Impacts sur l'environnement
Le plan consolidé de limitation des inpacts sur l'environnement portera sur plusieurs
actions.
9.1) Les actions réalisées:
-  l'adoption  de  l'ordonnance  N°97-001  du  10  Janvier  1997  portant
institutionnalisation des études d'impacts:;
- la réalisation de l'étude préalable sur les 40 routes rurales nouvelles;
- la réalisation de l'étude d'impact sur l'environnement du rechargement des routes
Gaya-Margou et Margou-Ounditan. Cette étude a eu à identifier les effets négatifs et
positifs sur l'environnement, et à déterminer les mesures d'atténuations à
entreprendre, et à estimer leur coût global comprenant celui du suivi et évaluation
des actions;
- la mise en place de la Cellule Environnement à la Direction des TP du MEI: par
arrêté N°028/MEI/I du 5 Mai 1997 portant attribution et organisation de la Direction
des Travaux Publics, il a été crée au sein de cette Direction, une Division "Etude
Impact Environnemental";
- la prise en compte des études environnementales dans les dossiers d'appel des
études d'avant-projet de rechargement des routes en terre, justifiant ainsi le début
d'intégration des clauses types de protection de l'environnement au niveau des
travaux routiers. Le coût de l'étude d'impact sur l'environnement n'a pas été spécifié
dans l'offre financière englobant "étude technique et d'impact".
- La désignation du correspondant au Ministère de l'Hydraulique et de
l'Environnement (cf lettre N°0388 du 29 Mai 1997) de la Cellule Environnement de la
DTP:
- l'affectation et la nomination d'un chef de Division, Etudes Environnementales
(Cellule Environnement) à la Direction des Travaux Publics du Ministère de l'Equipement et
des Infrastructures par décision N° 068/ME/I en date du 27-juin 1997.
9.2) Les actions à venir
Il s'agit des actions suivantes:



13
- l'observation par le Niger des Directives contenues dans le document « Entretien
des routes et environnement » préparé dans le cadre du SSATP. pour les aspects
environnementaux et les études techniques de rechargement de chaque route du
projet
'- lélaboration des textes complémentaires en -vue de demarraged'une meilleure
définition des attributions de la Division de l'Environnement de la DTP
conformément au rôle et à la mission définie ci-dessus pour la Cellule Environnement
de la DTP;
- la mise en place du bureau d'évaluation environnementale et des études d'impacts
(BEEEI) au Ministère de l'Hydraulique et de l Environnement;
- l'amélioration de la sécurité routière, le renforcement institutionnel, la collecte et
l'analyse des données sur les accidents de la route et la mise en place des actions
pilote de campagne de sécurité routière;
- l'élaboration des textes complémentaires à l'ordonnance N°97-001 du 10 janvier
1997 sur les EIE;
- la mise en oeuvre du programme de formation sur les EIE en vue de la formation,
l'information et la sensibilisation des différents partenaires (ONG, société civile,
cadres techniques, population.);
- la mise en oeuvre du programme de formation par modules sur les politiques,
l'évaluation et les études d'impacts, proposés par le CNEDD;
- la réalisation des études d'impacts sur l'environnement des rechargements et/ou de
construction pour les routes incluses dans le PRI. Ces études d'impacts peuvent être
intégrées par ailleurs dans les études d'avant-projet de rechargement et/ou
construction des routes;
- la mise en exécution effective de toutes les mesures d'atténuation déterminées dans
le cadre des études d'impact sur l'environnement des routes Gaya-Margou et
Margou-Ounditan au cas où le gouvernement déciderait d'inclure les travaux de
rechargement de ces routes dans le courant de l'exécution du projet PRI;
- le suivi et évaluation des actions menées dans le cadre des mesures d'atténuation
des impacts. Pour les routes Gaya-Margou, Margou-Ounditan, le coût de ces activités a été
estimé annuellement et il sera pris en charge dans le budget de fonctionnement de la Division
de l'Environnement de la DTP.du MEI;
- l'exécution des mesures d'atténuation, le suivi et l'évaluation de la mise en oeuvre
de ces mesures, dont le coût peut être estimé à environ 5% de l'enveloppe prévue pour la
réalisation des travaux de rechargement de routes en terre, l'entretien et/ou la construction
de routes rurales nouvelles;
- l'information et la sensibilisation des populations et des partenaires..
Il est souhaitable d'envisager le financement de ces différentes actions et activités par
le Projet PRI.



Du respect de ces actions par le Gouvernement dépendra la bonne réussite du projet.
9.3 Evaluation de certaines actions du Plan Consolidé de limitation des  Impacts sur
l environnement et le calendrier d'exécution:
COUT EN
DATE                      ACTIVITE                                        COMPETENCES
DOLLARS US
10!01T97    Ordonnance et Institutionnalisation des études   .          MH/"E
d impacts sur l'environnement
05/05/97    Mise en place de la Cellule Environnement au    -           MEI
sein de DTP/MEI                             _               _
29/05/97    Désignation du correspondant au MHIE de la      -           MH/E
Cellule Environnement de la DTP
27/06/97    Désignation et affectation d'un chef de division,           MEI
Etudes      Environnementales      (Cellule      -
Environnement) à la DTP/MEI
05/97       Mise  en  place- du  bureau- - d'évaluation               MH/E
environnementale et des études d'impacts (BEEEI)
au M-I/E
06/97     Désignation du responsable du BEEEI au sein de              MH/E
la DE/MH/E
De 07/97     Elaboration  des textes complémentaires à                     MEI,   MH/E   et
à 1998    l'ordonnance 97-001 du 10 janvier 1997 et aux               Consultant
attributions  de  . la  division   des  études
environnementales de la DTP
1998     Mise en oeuvre d'un programme de formation sur              CNEDD, MEI, M-H/E,
les EIE en vue de la formation, l'information et la         Responsables de Projets
sensibilisation des différents partenaires (Société
Civile. Cadres Techniques, Population et ONG)
04/06/97    Etude environnementale préalable pour 40 routes  32.500     Consultant International
rurales nouvelles
Etudes d'Impacts sur l'Environnement du projet
04/06/97   de  rechargement  des  routes  Gaya-Margou,      8 000       Consultants locaux
Margou-Ounditan
De 1998    Appui à l'équipement et au fonctionnement de la
à 2001    Cellule Environnement de la DTP/MEI             186.000             Administration,
Consultants    locaux.
Responsables de projets
De 1988    Appui institutionnel au CNEDD                   183.000       CNEDD, Consultants
à 2001                                                                locaux.     Consultants
_  intemationaux
MH/E, Conseils locaux
De 1998    Appui institutionnel au BEEEI                    80.000     conseil international
à    2001   _ _ _ _ _ _ _ _  _ _ _ _ _  _ _ _ _ _ _    _ _ _ _  _ _ _ _  _ _ _ _ _ _  _  _ _



1999      Mise en exécution des mesures d'atténuation      107.826       Administration. ONG.
d'impacts sur l'environnement du rechargement                 Population.
des routes Gava-Margou Margou-Ounditan au cas                 Responsables de projets
où  le gouvernement déciderait d'inclure  les
travaux de rechargement de ces routes dans le
courant de l'exécution du projet PRI
De 1997       Réalisation   des  études  d'impacts  sur        60.000     Administration,
à 2000    l'environnement isolées ou intégrées dans les                  Consultants  locaux  et
études d'avant projet.                                        internationaux et ONG
De 1998     Exécution des mesures d'atténuation, suivi et    1.200.000            Administration,
à 2001    évaluation de la mise en oeuvre de ces mesures                 Entreprise, Spécialiste de
l'environnement, ONG,
_  Responsables de projets



