Projet d'Urgence de Réhabilitation du Secteur Eau et Electricité
Ministère des Travaux Publics, des Transports, de l'Habitat et de
l'Urbanisme (MTPTHU)
Société Tchadienne d'Eau et d'Electricité (STEE)
Plan de Recasement
des Populations Déplacees par le Projet
Farcha, N'djamena
RP 1 (la
mai 2002
kii - FîuPi`



Acronymes
CFA          Communauté Financière Africaine
FCFA         Franc de la Communauté Financière Africaine
GPS          Global Positioning System
MTPTHU       Ministère des Travaux Publics, des Transports, de l'Habitat et de
l'Urbanisme
ONG          Organisation Non-Gouvernementale
PAP          Personne Affectée par le Projet
STEE         Société Tchadienne d'Eau et d'Electricité
TDR          Termes de Référence
2



Table des Matières
Acronymes .............................                                        2
Table des Matières.                                                            3
Résumé Executif                              .,4
Executive Summary.                                                             6
Introduction .............................                                     8
Objectifs .
Description du Projet                           .9
Impacts Potentiels .i
Etudes Socio-Economiques .13
Cadre Légal .13
Politique de la Banque Mondiale sur le Déplacement Involontaire des Populations OP
4.12..5
Résultat .15
Cadre Institutionnel .17
Responsabilités Organisationelles .18
Participation de la Communauté .18
Critères d'Eligibilité .18
Evaluation et Compensation des Pertes .19
Mesures de Recasement .19
Sélection du Site .20
L'Habitat, l'Infrastructure et les Services Sociaux .21
Protection et Gestion Environnementale .22
Intégration avec les Populations Hôtes .22
Procédure d'Appel .22
Calendrier d'Execution .23
Budget.24
Suivi et Evaluation .25
Annexe 1 Etude Soclo-Economique du Site de Farcha (comprenant plan) .26
Annexe 2 Personnes clés .32
3



Résumé Executif
Tout projet de la Banque Mondiale est sujet aux Politiaues de Sauvegarde, qui ont
comme but la protection environnementale et sociale. Dans le cas du Projet d'Urgence
de Réhabilitation du Secteur Eau et Electricité, la politique de Sauvegarde OP 4.12
(Déplacement Involontaire des Populations) a été déclenché parce que le projet compte
exploiter un terrain occuppé par un groupe de familles. Ce terrain appartient à la STEE,
et les populations, bien qu'installées irrégulièrement, ont droit à un recasement selon
les règles de la Banque Mondiale. La politique de la Banque Mondiale est d'améliorer,
ou au moins de maintenir, les conditions de vie des personnes affectées par le projet
(PAP) avant l'opération du projet ou du recasement.
Dans la Phase 1, qui est imminente, le projet compte placer trois génératrices
électriques sur la partie non-occuppée du terrain. Le terrain est de 9 ha, dont la moitié
est occuppée par les populations. L'installation imminente de génératrices sur le terrain
ne causera pas de recasement. Bien que la question de déplacement et de recasement
de 20 familles se pose pour la Phase Il du projet, il sera exécuté pendant la Phase I pour
que les travaux de construction ne soient pas retardés.
Le Plan de Recasement comprend une introduction, qui explique la situation critique du
secteur eau et électricité au Tchad et la politique de développement de la Banque
Mondiale au Tchad. Les objectifs du recasement sont que le déplacement doit étre évité
ou minimisé si possible, que les personnes affectées doivent être consultées et que leur
condition de vie doit étre soit maintenue, soit améliorée. Ceci comprend l'emploi, l'accès
aux services sociaux et médicaux et aux transports.
Une description du projet indique la nécessité du projet, la faible couverture de la
population en eau et électricité, l'extrème coût des services, la vétusté des équipements,
et le besoin urgent de les remplacer. Les impacts potentiels du projet ont été pris en
compte par le groupe Séchaud SA, qui a étudié le bruit, la pollution atmosphérique, la
pollution aquatique et les déchets et rejets. Par contre, l'étude de Séchaud SA n'a pas
entièrement pris en compte le recasement des populations. Une description du site, les
alternatives au recasement, et les mécanismes pour minimiser les impacts sont décrits.
Le mécanisme principal est d'empècher davantage de familles de s'installer
anarchiquement sur le site, et de devoir les recaser elles aussi.
La première étape d'un recasement est toujours une étude socio-économique, pour se
rendre compte des populations présentes. Aucune personne introduite sur le site après
le recensement n'est éligible au recasement. Le recensement le plus important réalisé à
ce jour est celui de M. Mamoud Hassane, chef de la Division de l'Aménagement Urbain,
en mars 2002, qui a répertorié le nom du chef de chaque famille, le numéro de carte
d'identité, la nature de l'habitation et la perte de biens. L'estimation budgétaire de la
perte des habitations et de biens est comprise dans cette section, et est estimée à US$
2.300 par famille, soit US$ 46,000 au total.
Un résumé du cadre légal portant sur le droit foncier et le recasement au Tchad est
présenté. Il découle que les personnes à qui l'on oblige le déguerpissement sont
obligatoirement compensées, sans mention de leur légitimité. En pratique, il s'avère
que le gouvernement tchadien offre des lots de terrain en compensation aux
populations déplacées dans des endroits approuvés. Ceci est comparé à la politique de
la Banque Mondiale sur le recasement involontaire, et l'on peut conclure que les
politiques sont compatibles. La STEE prendra en charge le restant de la compensation
(reconstruction de domiciles, puits, biens matériels).
4



Le cadre et les responsabilités institutionnelles sont ensuite brièvement décrits. Tous
les services nécessaires au recasement (l'urbanisme, le cadastre, et même la STEE)
dépendent du même ministère. Il est compris que le recasement sera géré par la STEE,
et qu'une organisation (ONG ou autre) puisse suivre l'opération. La participation des
communautés est indispensable, et le projet a déjà progressé dans ce sens. Elle est
représentée par Maître Mahamat Abakar Gori, qui s'est représenté porte-parole, et qui a
avancé les demandes des populations, notamment un recasement à proximité du site
actuel, dans un site habitable, et en maintenant la cohésion du groupe.
Les personnes reconnues au recasement ont été relevées par plusieurs recensements,
toute personne se présentant après ces recensements dans le site n'étant pas éligible.
La liste finale de 20 familles a été présentée à la population, via leur représentant, et
celle-ci l'a accepté.
La Division de l'Aménagement Urbain est chargé de l'évaluation et de la compensation
de terrain, ce qui représente la majorité des pertes dans ce cas, les biens immobiliers
étant comparativement faibles. Cette Division alloue au minimum 2 lots par famille,
maximum 4 lots. Les mesures de recasement fournies par la STEE comprendront le
remplacement à termes égaux ou supérieurs de toute structure, puits, étable, cour, mur
ou hangar perdu sur le site quitté. La reconstruction des maisons par un entrepreneur
agréé, choisi par appel d'offre national, et le transport entre les deux sites sera fourni
par la STEE. Une description for exacte du site, y compris plan tracé au GPS, est
comprise dans le document.
Le projet est fort dépendant de la Direction de l'Urbanisme pour l'obtention d'un site.
Fort heureusement, ce service a nouvellement délimité une zone comme site de
lotissement qui serait fortuite à la population à être déplacée par le projet. La nouvelle
zone est cependant à l'état de projet, et n'a pas encore été approuvée par le ministère.
L'obtention du site doit être approuvée par le ministère avant le début des négotiations
du projet. Ceci dépend de l'approbation par une COMMISSION RESTREINTE composée
de la Direction de l'Habitat, la Direction du Cadastre, la Direction du Domaine, la
Direction des Travaux Publics, la Direction de l'Urbanisme et la Mairie. Après
acceptation par la Commission Restreinte, le projet est présenté à la COMMISSION
NATIONALE pour approbation, et ensuite la zone est prête à être dévelopée.
L'infrastructure de la zone nouvellement désignée est actuellement non-existente. Les
services sociaux se limitent à une école et une mosquée. Une étude d'impact
environnemental du site choisi devra être faite, pour évaluer si celui-ci est apte à
l'habitation. Une procédure d'appel doit être mis en place, pour être utilisé par les
populations, en cas de conflit ou de désaccord.
Le recasement complêt doit être complété avant le début des travaux de la Phase 2, c'est
à dire aux environs d'Avril 2003.
Un mécanisme de suivi et d'évaluation du processus sera mis en place pour s'assurer
du bon déroulement du programme, pour la résolution des conflits potentiels et pour
les cas d'appel. Ce suivi sera pris en charge par une organisation (ONG ou autre)
spécialisée dans le domaine (p.ex. services sociaux, participation, études socio-
économiques, suivi, résolution des conflits).
5



Executive Summary
All World Bank projects are subject to the Safeguards Policies, whose aims are
environmental and social protection. In the case of the Emergency Rehabilitation of the
Water and Electricity Sector, the Safeguard policy on involuntary Resettlement, OP 4.12
was triggered because the project intends to develop a plot of land that is occupied by a
group of families. This land belongs to the STEE, and the populations, although settled
illegally, have a right to a full resettlement according to World Bank rules. World Bank
policy is to improve, or at the very least maintain, the living conditions of the persons
affected by the project (PAPs) before the start of the project or of the resettlement.
In Phase 1, which is about to begin, the project plans to install three electrical
generators on the non-occupied part of the plot of land. The plot of land is 9 ha, of
which approximately half is occupied by populations. The imminent installation of
electrical generators on the land will not cause displacement of people.
The Resettlement Plan includes an introduction, which explains the critical situation of
the water and electricity sector in Chad and the World Bank country assistance
strategy. The resettlement objectives are then given. These indicate that resettlement
must be avoided or minimised if possible, that the affected persons must be consulted
and that their living condition must be either maintained or improved. This included
employment, access to social and medical services, and to transport.
A description of the project indicates the need for the project, the low percentage of the
population receiving water and electricity, the high cost of the services, the old age of
the equipment, and the urgent need to replace them. The potential impacts of the
project were addressed by the company Sêchaud SA, which carried out a study of noise,
air and water pollution and waste products. However, the study by Séchaud SA did not
entirely take resettlement into account. A description of the site, the alternatives to
resettlement, and the mechanisms for minimising impacts are described. The principal
mechanism is to prevent more families from settling at random on the site, and to have
to resettle the 'newcomers" too.
The first step of a resettlement is always a socio-economic survey, to determine what
populations are present. No person entering the site after the survey is eligible for
resettlement. The most important survey carried out to date is the one by Mr Mamoud
Hassane, Chief of the Urban Development Division, in March 2002, which recorded the
name of the head of each family, the number of the ID card, the type of house and the
potential loss of goods. A budgetary estimation of the loss of houses and goods is
included in this section.
A summary of the legal framework governing land rights and resettlement in Chad is
presented. It shows that persons who are obliged to move are automatically
compensated, wlth no mention of their legitimacy. In practice, the Chadian government
offers plots of land in approved areas in compensation to displaced populations. This
policy is compared to the World Bank pollcy on involuntary resettlement, and it can be
concluded that the policies are similar. The STEE will take into account the rest of the
compensation (e.g. building houses, wells and material goods).
The institutional and responsibility framework are then briefly described. All the
services necessary for resettlement (urbanism, land tenure, and even the STEE) depend
on the same ministry. It is understood that the resettlement will be managed by the
STEE, and that another organisation (NGO or other) will monitor the operation.
6



Participation by communities is essential, and the project has already made progress in
that field. The community is represented by Maître Mahamat Abakar GORI, who has
forwarded the demands of the population, specifically as regards resettlement near to
the actual site, in an inhabitable site, and while keeping the group together.
The people eligible for resettlement were surveyed by several censuses; any person
entering the area after these censuses is not eligible. The final list of the "20 families"
was presented to the community, via their representative, and was accepted.
The Division of Urban Development is responsible for evaluating and compensating land
loss, which represents the majority of losses in this case, the value of houses being
relatively low. This Division allocates a minimum of two plots per family, and a
maximum of four plots. The resettlement measures given by the STEE will include the
replacement on equal or better terms of all structures, wells, stables, yard, wall, tree or
storage facility lost from the site forfeited. Reconstruction of houses by a licensed
builder, selected through national competitive bidding, and transport between the two
sites will be provided by the STEE. An exact description of the site is given, including a
sketch of the area drawn by GPS.
The project is very dependent on the Department of Urbanism "Direction de l'Urbanisme"
for the allocation of a site. Fortunately, this service recently set aside a zone at the city
limits as a new residential area, which would be fortuitous for the population to be
displaced by the project. The new zone is however still at proposal stage. The Ministry
will have to grant a site for resettlement before project negotiations. This depends on
the approval of the project by a 'COMMISSION RESTREINTE' composed of the
Department of Habitat, of Land Tenure, of Dominion, of Public Works, of Urbanism and
of the Mayor's offlce. After approval of the Plan by the Commission Restreinte, the
project is presented to the National Commission "COMMISSION NATIONALE' for
approval, and then the zone is ready for development. The existing infrastructure in the
newly-designated zone is currently non-existent. However, this is identical to the
existing situation. Social services are limited to a school and a mosque. An
environmental impact assessment will have to be done of the chosen site, to evaluate if
it is fit for habitation. A process of appeal must be put in place, to be used by the
population in case of conflict or disagreement.
The complete resettlement must be completed before the start of the works in Phase 2,
i.e. approximately April 2003.
A mechanism of monitoring and evaluation of the process must be put in place to
ensure the successful outcome of the program, for the resolution of potential conflicts
and for appeal. This monitoring will be carried out by an organisation (NGO or other)
specialised In the fleld of social services, participatory methods and socio-economic
studies, conflict resolution and monitoring.
7



Introduction
Le Tchad a entrepris un vaste programme de réforme du secteur énergie, qui comprend
l'exploitation de deux nouveaux terrains pétrolifères, un au nord du Lac Tchad (Sedigui)
et un autre, beaucoup plus important, à Doba, dont le produit sera conduit vers l'Océan
Atlantique par le pipeline Tchad-Cameroun. Les réserves d'hydrocarbures nouvellement
découvertes vont énormément bénéficier à l'économie tchadienne, et fortement réduire
le coût excessif du carburant et de l'énergie.
Le projet de la Banque Mondiale compte réstaurer et améliorer les réseaux d'eau et
d'électricité dans plusieurs centres urbains. La situation à N'djaména est que sans
intervention d'urgence, le système de distribution d'eau et d'électricité est en danger de
s'effondrer complêtement dans les 18 mois à venir, pour être remplacé par des
revendeurs indépendants, qui ne respecteraient probablement aucune loi ou règlement
social ou environnemental.
La première phase du projet, longuement anticipée à N'djaména, compte installer trois
nouvelles génératrices d'environ 6,6 MW chacune, sur un terrain octroyé à la Société
Tchadienne d'Eau et d'Electricité (STEE) dans la zone industrielle de Farcha, à l'ouest
de la ville. Cette premiere phase ne causera pas de déplacement involontaire. Cette
phase permettra aux génératrices actuelles vétustes, situées au centre de la ville, d'être
progressivement fermées, et de n'être utilisées qu'en cas d'urgence ou de demande
exceptionelle. Les phases ultérieures du projet ajouteraient 35 MW de plus au réseau.
w..~~~~~~~
ÉPropt Senpn)x1 8LP6
..,/.`+,'. -'Y'                  --                   `Se-
YcdJamena
Plan de la Vtlle de rrdjaména
En vert : zone industrielle
En jaune: nouveau lotissement (Projet N0 5)
Echelle approximative: 1cm = 800 m
Origine: Division Aménagement Urbain, Chef, Mamoud Hassane, 2 mai 2002
8



La question de recasement se pose pour la deuxième phase du projet, censé débuter en
2003, au niveau du site de Farcha, qui se trouve partiellement occuppé par des familles
qui se sont installées là anarchiquement pendant les 10 dernières années. Le but de la
STEE est de recaser ces familles (20 au total) avant le début de la deuxième phase en
suivant les règlements de la Banque Mondiale, et en interdisant davantage d'installation
dans la zone. Ce Plan de Recasement identifie les besoins qui devront être satisfaits
pour la deuxième phase.
Objectifs
Les objectifs de la Banque Mondiale sur le déplacement involontaire sont que
premièrement, le recasement devrait être évité si possible, ou minimisé, en étudiant
toutes les alternatives. Quand il est impossible d'éviter le déplacement, les activités de
recasement devraient être conçues et éxecutées en tant que programmes de
développement durable, en fournissant sufflsement de ressources pour donner aux
personnes déplacées par le projet l'opportunité de profilter des bénéflces du projet. Les
personnes déplacées doivent être consultées de façon adéquate et doivent avoir
l'occasion de participer aux programmes de recasement. Les personnes déplacées
doivent être assistées dans leurs efforts d'améliorer leurs conditions de vie.
Ceci sous-entend que les Personnes Affectées par le Projet (PAP) doivent: être
compensées pour la perte de salaires compensées pour la perte de biens (au coût de
remplacement) ; avoir l'opportunité de participer aux bénéfices du projet; et être
assistés dans leur recasement. L'objectif ultime est de réstaurer la capacité de gagner
des revenus des personnes affectées par le projet (PAP). Le but est d'améliorer, ou au
moins de maintenir, les conditions de vie des PAP avant l'opération du projet ou du
recasement.
Les objectifs principaux du programme de recasement sont donc de recaser les
populations affectées en leur imposant le moins de perturbation possible. Ceci implique
de les recaser à une distance minimale, d'où ils pourront encore accéder à leur emploi,
de maintenir une cohésion dans la communauté (s'assurer qu'elle ne soit pas
dispersée), de leur allouer un terrain propre à l'habitation , de leur donner des nouvelles
habitations, construits par eux mêmes ou avec l'assistance d'une main d'oeuvre et avec
tous les materiaux nécessaires, de leur donner une assistance pour déménager (p.ex. le
transport), et de leur donner une marge de temps suffisante dans laquelle ils peuvent se
ré-installer.
Les quatre acteurs principaux à Farcha sont les populations concernées, la STEE, qui
veut commencer à produire et distribuer de l'électricité dans les plus brefs délais, la
Banque Mondiale, qui finance en partie le projet, et la municipalité, qui est en mesure
de décider quel terrain accorder aux populations quand ils seront recasés, avant le
début des travaux de la deuxième phase.
Description du Projet
Les services d'électricité et d'eau au Tchad sont fournis par la Société Tchadienne d'Eau
et d'Electricité (STEE). Il y a environ 16,400 utilisateurs d'électricité pour une
population de 7 millions d'habitants, soit 1%. La production se fait à partir de produits
pétroliers importés par voie terrestre, au coût de $US 60 par baril, ce qui rend le peu
d'électricité produite extrêmement chère et Inaccessible pour la plupart de la
population. Dans le secteur eau et assainissement, seulement 30% de la population
rurale ont accès à l'eau propre, et 48% pour N'djaména. Les pertes d'eau se situent à
30%. Le secteur d'eau et d'électricité se dégrade progressivement.
9



Pour répondre à ces problèmes, le gouvernement tchadien a entrepris la privatisation
du secteur, avec appui de la Banque Mondiale, jugée nécessaire pour investir dans un
secteur nécéssitant une injection de moyens supérieurs à ce que financerait une
compagnie privée.
La Phase 1 du projet comprend l'installation de trois nouveaux générateurs, de 6.6 MW
chacun, au site de Farcha. Il est prévu d'utiliser un carburant moins cher pour
alimenter ces générateurs, c'est à dire soit du pétrole brut, du pétrole lourd ou du gaz
produit à Sédigui ou Doba et acheminé par conduite (pipeline).
Farcha se situe à l'ouest de la ville de N'djaména, qui longe la berge nord du Fleuve
Chari. Le vent dominant souffle d'est en ouest, ce qui évacuera les émissions possibles
des générateurs hors de la ville. Farcha est un quartier industriel (sucrerie, peinture,
entreposage de produits pétroliers, abattoir), entouré de quartiers résidentiels. La zone
au nord de Farcha (en s'éloignant du fleuve) est très peu peuplée, et vient récemment
d'être délimitée par le Ministère des Travaux Publics, des Transports, de l'Habitat et de
l'Urbanisme (MTPTHU) comme zone habitable. Il est prévu de recaser les populations du
site de la STEE dans cette zone. La nouvelle zone compte 5.820 lotissements de 540 m2
chacun1. Cette nouvelle zone habitable est constituée de quatres carrés différents il est
inconnu à ce stade lequel des quatre sera choisi pour le recasement.
C_,~~~~~~~~~e le                       *
4    t~ .      fl.-    *r    *,   .:";             -       ;; 
#- >  'i  s -   ' ' -  ~  . >--   ~   M :e - -  - ."- --'--2   "
le site de Farcha, avec réserves d'hydrocarbures à l'arrière-plan
18mx3Om
10



Impacts Potentiels
La plupart des impacts environnementaux ont été identifiés par l'étude de LECES /
SECHAUD p.ex. le bruit, les vibrations, la pollution de l'air, la pollution de l'eau, les
déchets liquides et solides. Par contre, l'étude de LECES / SECHAUD ne fait que brève
mention du cas de recasement de Farcha, c'est pourquoi ce document prend en compte
tout ce volet. Ont été identifiés:
(a) les composantes du projet qui mènent au recasement
La composante du projet qui mène au recasement surviendra en Phase 2, quand le site
de 9 hectares en entier sera utilisé par la STEE pour produire de l'électricité. Dans un
premier temps, par contre, l'installation de trois générateurs électriques ne causeront
pas de déplacement. Le site sera clôturé dans les plus brefs délais.
(b) la zone d'impact de ces composantes
Dans le cas du projet STEE, l'impact de l'installation de centrales électriques à Farcha
sera sur une zone limitée aux 9 hectares à long terme. Cette zone de 9 ha se situe
entre:
12'08'02.3" et 12'08'13.2" N et
14'59'42.4" et 14-59'55.6" E.
Elle forme un rectangle, dont le côté nord, long de 350 m, est orienté N-O S-E à un
angle de 16' de l'horizontale. A court terme, dans la phase 1, la moitié non-utilisée par
les populations (c.à.d. la partie nord-ouest), est sufflsante pour accueillir les trois
groupes électrogènes de 6.6 MW chacun mentionnés ci-dessus. Ceci comprend les
hangars, entrepots et zones de sécurité de 50 m nécéssaires à ces installations, sans
empiéter sur le territoire des familles installées sur le site.
N
/       |  }i~~.abitations  
Zone-tampon pour
entreposage d'hydrocarbures
100 m                   |Route d'acoes
Entreposage
d'hydrocarbures rparc')
Plan du site de Farcha, indiquant:
zone non-habitée
zone habitée
zone-tampon pour stockage d'hydrocarbures
route d'accès



(c) les alternatives possibles
L'évacuation et le recasement des populations de Farcha est une composante du projet
STEE / Gouvernement du Tchad, financé par la Banque Mondiale. Dans un sens plus
large, le gouvernement, au travers de la municipalité (service de l'urbanisme et du
cadastre), veut dégager la zone de toute habitation pour la simple raison qu'avec le
développement des industries, surtout pétrolières, la zone devriendra de moins en
moins sure et habitable. Il est donc inévitable que tôt ou tard, les populations vivant à
Farcha soient recasées. Il n'y a donc pas d'alternatives au recasement.
(d) les mécanismes établis pour minimiser le recasement pendant l'éxecution du
projet
Le mécanisme principal pour minimiser le recasement est premièrement de sensibiliser
les populations pour empêcher davantage de personnes de s'installer sur le site, pour
minimiser le nombre de personnes à recaser. Cette sensibilisation a été entamée en
1978, sans résultat réel. Depuis 1978, de plus en plus familles se sont installées sur le
site. En ce qui concerne les 20 familles reconnues pour le recasement par la STEE,
c.à.d. celles installées et répertoriées par la STEE, il n'y a pas de mécanisme pour
minimiser le recasement; toutes devront être déplacées. Cependant, toutes les
précautions seront prises pour minimiser les perturbations, et pour que le recasement
se fasse à l'amiable.
Habitation typique du site de Farcha
12



Etudes Socio-Economiques
Plusieurs études et recensements ont été faits de la zone concernée. La plus importante
est celle faite en mars 2002 par M. Mamoud Hassane, Chef de la Division de
l'Aménagement Urbain2. Les résultats de ce recensement sont présentés dans un
tableur (avec plan) en Annexe 1 (p. 26). Ce recensement comprend:
(1) Le nom, prénom et numéro de carte d'identité du chef de famille:
(ii) La nature de l'habitat (p.ex. chambre, cuisine, toilette...), surface occuppée
en m2 et les matériaux utilisés pour la construction.
(iii) Ajoutés à ce document sont les données recensées entre le 27 avril et le 2
mai 2002 : l'emploi du chef de famille, le nombre de femmes, le nombre
d'enfants, le nombre de personnes à charge, les arbres, le tout géo-référencié
sur GPS et cartographié.
Les pertes de biens associées au déplacement correspondent au biens immobiliers.
Ceux-ci sont surtout les murs des maisons, mosquées, cuisines, étables, qui sont en
grande partie faites de briques en argile sêchées au soleil, irrécupérables. Les puits et
toilettes sont eux aussi des pertes totales. Tous les biens vont être remplacés par la
STEE. Les détails des coûts associés sont donnés au Budget, et reviennent à: US$
46.362.
(iv) Il n'y a pas de groupes spéciaux à prendre en compte parmi les 20 familles,
le groupe étant relativement homogène, chaque groupe étant dirigé par un
chef de famille.
(v) Le suivi continu du site et des familles devra être assuré par la STEE. Ceci
sera pour être en connaissance continue du niveau de vie des populations et
pourra être fait en même temps que les patrouilles de sécurité du site. Un
appui indépendant par une ONG doit être considérée pour suivre le bien-être
de la population. Cette même ONG spécialisée pourra assurer la résolution
des conflits et l'accès aux services sociaux.
D'autres études approfondies prenant en compte les systèmes de cadastre, de bien
fonciers, d'interaction sociale, d'infrastructure sociale et des caractéristiques des
communautés déplacées ne sont pas nécéssaires, étant donné la petite échelle du
recasement. De plus, il est connu du projet que la plupart des familles installées sur le
terrain sont apparentées l'une à l'autre, que les services sociaux existants se trouvent
tous à environ 20 minutes de marche du site (dispensaire, école).
Cadre Légal
Les lois et décrets applicables au Tchad portent sur
le bien commun (le domaine) et les droits de propriété fonciers et coutumiers et
• les limitations des droits fonciers y compris l'expropriation et le déguerpissement.
2Ministère des Travaux Publics des Transports de l'Urbanisme et de l'Habitat, Direction
Générale pour l'Urbanisme l'Habitat et le Bâtiment Civil, Direction de l'Urbanisme
13



Les textes du Journal Officiel de la République du Tchad font mention des populations
installées anarchiquement dans la loi 25, Titre III Déguerpissement, Articles 16 - 18.
La pratique des autorités quand il s'agit de déplacer les populations est de leur offrir
des lots de terrain en compensation dans des endroits approuvés.
Les textes suivants sont extraits du Journal Officiel de la République du Tchad:
Textes sur le bien commun et la propriété
* Loi N' 23 du 22 juillet 1967 portant sur statut des biens domaniaux.
Cette loi définit les biens publics et privés, la propriété de l'état, des terres, eau, lacs, la
gestion des domaines, l'utilisation des terres, et la protection du domaine. Elle définit la
procédure d'immatriculation, le bornage des terrain, les titres fonciers, et la
transmission de propriété.
* Décret N' 188-PR du ler août 1967, portant application de la loi relative au statut
des biens domaniaux.
Ce décret porte en application la loi ci-dessus (N'23).
* Loi N'24 du 22 juillet 1967 sur le régime de la propriété foncière et des droits
coutumiers.
Cette loi définit le régime de la propriété foncière et des droits coutumiers.
En son Titre 11, Article 13, la loi cite que « toute terre non immatriculée est réputée
vacante [... ». Le site à Farcha n'est pas une « terre non immatriculée » mais une zone
industrielle, qui ne peut donc pas être estimée comme étant vacante.
* Décret N' 186-PR du ler août 1967 sur le régime de la propriété foncière et des
droits coutumiers.
Ce décret porte en application la loi ci-dessus (N'24).
Textes sur la limitation des droits fonciers
* Loi N' 25 du 22 juillet 1967 sur les limitations des droits fonciers, l'expropriation et
le déguerpissement.
En son Titre 1, Article 2, la loi cite que « l'expropriation est la procédure par laquelle la
puissance publique oblige une personne [...] à lui transférer la propriété d'un immeuble
ou d'un droit réel l...] ». Cependant, d'après la loi tchadienne, les populations installées
en zone industrielle n'ont pas de « droit réel », et n'ont donc pas recours à la procédure
normale.
En son Titre 1, Expropriation de droit commun, Article 5, la loi cite que « l'indemnité
d'expropriation peut être fixée par accord amiable ». Cet article implique que les
populations déplacées, même illégales, peuvent faire recours à la résolution à l'amiable.
En son Titre 11, Expropriation de terrains ruraux, Absence de mise en valeur, la loi cite
que les propriétés « faisant l'objet d'un titre de propriété » et dont l'exploitation a été
abandonnée, peut faire l'objet d'une expropriation. Ici encore, le titre de propriété est
critique.
En son Titre III, Déguerpissement, Article 16 : la loi cite que « le déguerpissement est
l'opération par laquelle il est fait obligation, pour motifs d'utilité publique, à des
occupants présumés de bonne foi l-..l de l'évacuer même s'ils y ont cultivé ou
construit ».
La loi ne fait pas mention de besoin de titre, mais plutôt d'être simplement « occupant ».
En l'Article 17, la loi cite que « le déguerpissment ourvre droit à l'indémnité. Son
montant est calculé par une commission dont la composition est fixée par décret et où
les intéressés sont représentés ». L'Article 18 cite : « l'indemnisation peut prendre
prossession quinze jours pleins après le paiement ou la consignation des indémnités ».
Cette loi indique donc que la population du site de Farcha aurait recours à la
compensation, même s'ils sont là illégalement.
14



* Décret N' 187-PR du ler août 1967 sur la limitation des droits fonciers.
Ce décret porte en application la loi ci-dessus (N'25).
Politique de la Banque Mondiale sur le Déplacement Involontaire des
Populations OP 4.12
L'expérience de la Banque Indique que les déplacements involontaires qui ne sont pas
atténués dans les projets de développement, mènent souvent à de risques économiques,
sociaux et environnementaux sévères: les systèmes de production sont fracturés; les
populations sont exposées à l'appauvrissement quand leurs biens productifs ou leurs
moyens de production sont perdus; les populations sont recasées là où leurs habilités
de production sont moins utiles et la compétition pour les ressources plus importante
les institutions communautaires et réseaux sociaux sont affaiblis; les groupes
apparentés sont dispersés et l'identité culturelle, l'autorité traditionelle, et le potentiel
d'entr'aide sont réduits ou perdus. Cette Politique (OP 4.12) comprend des sauvegardes
pour adresser et atténuer ces risques d'appauvrissement. Les risques et les mesures de
compensation sont pris en compte dans un Plan de Recasement.
Un plan de recasement abrégé peut étre préparé quand le nombre de personnes à
recaser est de 200 personnes ou moins, alors qu'un plan intégral doit être préparé pour
plus de 200 personnes. Le nombre de personnes dans le cas de Farcha est de 131
(comprenant 20 pères de familles, 22 femmes, 72 enfants et 17 personnes à charge). Six
familles s'étant installées dans le site après mars 2002, quand le recensement final a
été fait, ne sont pas prises en compte.
Résultat
Les deux politiques ont des similarités en ce qui concerne le déguerpissement mais il y
a aussi des différences. Le Tchad reconnaît qu'une grande partie du peuple tchadien est
d'origine nomade, et que donc tout terrain vacant représente une opportunité de
colonisation. La pratique tchadienne est de traiter toute personne ayant besoin de
recasement de la même façon (qu'elles soient légales ou non).
Par example, le resultat de la situation est que le Département de l'Urbanisme compte
indemniser les populations selon sa procédure habituelle, c'est à dire leur octroyer un
terrain. Ceci est en accord avec l'application du règlement de la Banque sur les
déplacement involontaires (OP 4.12), mais la Banque Mondiale exige que les
populations nouvellement installées en territoire habitable reçoivent une maison, des
indemnisations pour toutes les pertes, y compris tous les biens p.ex. latrines, hangars,
bâtiments, et cuisines, un titre légal à ce terrain, et une assistance pour se déplacer.
Tandis que la Direction de l'Urbanisme sera responsable de fournir un terrain, la STEE
sera responsable pour assister les populations à reconstruire leurs biens immobiliers.
On peut donc conclure que la loi tchadienne est complétée par la politique opérationelle
OP 4.12 de la Banque Mondiale pour que le projet soit conforme aux procédures de la
Banque.
15



Habitation typique du site de Farcha (noter bome rouge-blanche à l'avant-plan,
délimitnat le site de 9 ha.
16



Cadre Institutionnel
Le Ministère de l'Urbanisme, chargé d'allouer les terrains, se compose comme suit:
Minisère des Travaux Publics, des Transports, de
l'Urbanisme et de l'Habitat
Ministre
Directeur Général                   STEE
Djikoloum Miaoudou
Directeur Général Adjoint (DGA) pour         Directeur Général Adjoint (DGA)
le Transport.                      pour l'Urbanisme, l'Habitat et le
Bâtiment Civil
Hamaday AI Hassane                           Nokour Chouguy
Directeur      Directeur    Directeur de     Directeur de  Directeur de   Directeur du
des Routes       des         l'Aviation      I' Urbanisme    l'Habitat      Bâtiment
Tranports en     Civile                                        Civil
Surface                      Abdelkcrim
Adoum
Haggar
La STEE est l'agence bénéflciare du projet. Elle dépend du Minisère des Travaux
Publics, des Transports, de l'Urbanisme et de l'Habitat. En 2000, le gouvernement
tchadien a signé un contrat avec la STEE par lequel les services publics d'eau et
d'électricité étaient concédés à la STEE pour 30 ans. La STEE est propriété publique,
c.à.d. elle appartient au gouvernement. Le but du gouvernement est de privatiser le
secteur. Une restructuration flnancière majeure de la STEE a dû être faite, qui
consistait de transférer légalement tous les actifs (sauf les actions) et passifs courants à
une entreprise d'Etat. Ce processus n'est pas complêt: les actifs opérationels
d'infrastructure doivent encore être transférés à l'Etat. En intérim, la STEE a signé un
contrat de gestion avec le groupe Vivendi-Dietsmann pour deux ans au travers duquel
le groupe Vivendi prenait en charge la gestion de la STEE (Phases 1 et 2). A l'avenir,
Vivendi deviendra participant majoritaire de la STEE (en Phase 3) en accord avec la
politique de privatisation du gouvernement tchadien.
17



Responsabilités Organisationelles
La responsabilité organisationelle du recasement retombe de la STEE, agence
bénéficiaire du projet. La STEE devra s'assurer que le recasement se passe selon les
procédures du gouvernement du Tchad et de la Banque Mondiale. La structure de la
STEE n'est pas connue à ce stade. La STEE devra faire une description de l'unité qui va
executer le recasement (qui fait la planification, la communication avec les PAPS, qui va
passer les contrats pour la construction, qui va organiser le paiement
d'indemnisations ?). Ces informations, ainsi qu'une garantie du ministère que le terrain
sera octroyé, doit être obtenu avant les négotiations du projet. Il est attendu qu'une
ONG puisse superviser les aspects sociaux p.ex. la résolution des conflits.
L'entente déjà établie entre les acteurs (la STEE, la communauté et leur représentant,
Maitre Mahamat Abakar Gori, la Banque Mondiale et la Division de l'Aménagement
Urbain doit être capitalisée.
Participation de la Communauté
Les communautés ont été consultées sur le terrain, ainsi qu'au travers de leur
représentant et porte-parole, Maitre Gori. D'autre personnes clés sont mentionnées en
Annexe 2.
Un recensement par la Division de l'Aménagement Urbain (fait en mars 2002 par M
Mamoud Hassane) a aussi été effectué sur le terrain, parmi les communautés.
La dernière rencontre avec les populations (le ler mai 2002) a montré que les
populations étaient satisfaites de la progression du projet.
La réaction des populations envers le site de recasement est inconnu, étant donné que
ce site n'est pas encore déterminé. Par contre, si le site choisi s'avère être celui discuté
avec la Division de l'Aménagement Urbain (voir plan de N'djaména), il satisfera les
demandes des populations, qui sont:
* Proximité du site actuel
* Zone propre à l'habitation p.ex. zone non-marécageuse
* Maintenir la cohésion de la communauté (qu'elle puisse rester ensemble).
Les plaintes immédiates des populations seront prises en compte par la STEE. Une
ONG sera recrutée spécialement pour suivre la réinstallation et va fonctionner comme
intermédiaire entre le projet et la population.
Critères d'Eligibilité
Les personnes à être recasées sont définies dans le cadre du projet STEE comme étant
celles habitant le site. Les relevés suivants ont été faits, avec les résultats suivants
1978 /1980: aucune habitation3
2000:        8 familles. Visite du site par la STEE, la mairie, la Direction de
l'Urbanisme. Les familles sont sensibilisées et on leur demande de
progressivement libérer le terrain6
mars 2002 : 20 familles. Les « 20 familles » sont sensibilisées, et participent à
empêcher presque tout autre installation sur le site6
3Lettre: MISE AU POINT: 26 mars 2002, N°045/MTPTHU/SE/DGIDU/2002 signée: Abdelkerim Adoum
Haggar, Directeur de l'Urbanisme
18



avril 2002   26 familles. Six familles installées après la date exclusive, et donc non-
éligibles
mai 2002:    26 familles. Les « 20 familles » acceptent les conditions du recasement
Les 20 familles répertoriées en mars 2002 sont éligibles au recasement avec
compensation. Les 20 familles ont été sensibilisées au sujet du recasement, et ont
participé à décourager d'autres familles à s'installer dans la zone. C'est grace aux
familles présentes que deux ou trois familles étrangères ont interrompu la construction
de leurs maisons. Au moins six familles supplémentaires se sont ajoutées depuis le
recensement de mars 2002 celles-ci ne seront pas prises en compte, et elles seront
priées de déménager par leurs propres moyens. Après discussion avec les 20 chefs de
familles, représentés par Maître Gori (le ler mai 2002), celles-ci ont accepté le principe
proposé par la Banque, c.à.d. que seules les personnes inscrites sur la liste (les « 20 »)
bénéflcieront d'aide au recasement.
En cas de non-obtempération, le recours à la justice est entendu.
A ce jour, une seule famille a volontairement quitté les lieux, ceci Il y a un an (Madame
Doshi Abakar Mahamat).
Evaluation et Compensation des Pertes
Le service de l'urbanisme qui s'occupe d'allouer des terres de compensation aux
habitants qui ont été délogés de leurs terres donne proportionellement autant de terrain
que les personnes en on perdu4. Ceci dépend de l'investissement fait sur la propriété à
étre expropriée, et est décidé par le service de l'Urbanisme. D'après la Division de
l'Aménagement Urbain, la personne déplacée recoit 2 lots au minimum, et 4 lots au
maximum. Chaque lot a une surface de 540 m2. Il est entendu que cette personne est
libre de revendre un lot (ou plus) pour générer des fonds, qui pourront ensuite être
utilisés à la construction. Un lot normal (18 m x 30 m) a une valeur de 300.000 à
400.000 FCFA (US$ 428 - 571). La surface qui va être perdue par chaque famille du
site de Farcha a été répertoriée (voir Annexe 1).
Le mécanisme qui sera utilisé pour allouer un terrain sera le mécanisme habituel du
gouvernement tchadien; la Division de l'Aménagement Urbain se chargera d'allouer les
terrains, se basant sur le recensement effectué, avec nom, prénom et numéro de carte
d'identité à l'appui. Si besoin en est, le plan géo-référencié au GPS peut aussi étre
utilisé. La STEE aura droit de regard, ainsi qu'un observateur indépendant, qui sera
sélectionné pour superviser le processus dans son entièreté.
Mesures de Recasement
Les mesures de recasement proviendront de deux sources et seront en deux formes: de
la Direction de l'Urbanisme sous forme de terrain, et de la STEE sour forme d'aide à la
construction, d'aide matérielle, d'équipement, de main d'oeuvre, d'indemnisations pour
pertes et de transport entre le site de déguerpissage et le site de recasement.
Le principe de recasement étant de rendre aux populations leur niveau de vie à
conditions égales ou supérieures, la STEE devra construire les nouvelles maisons, ou
fournir les matériaux de construction pour une maison de qualité supérieure. Les puits
seront aussi remplacés. Les objets mobiliers ne seront pas pris en compte par le projet,
à moins que le projet ne leur cause des dégats, dans quel cas ils seront remplacés. Pour
4 Mamoud Hassane, Chef de la Division de l'Aménagement Urbain
19



toutes les autres pertes p.ex. bâtiments, latrines, cultures pérennes et arbres, les
propriétaires seront indemnisés selon les critères des indemnisations de l'état si ceux-ci
correspondent au prix du marché, ou, en cas d'absence, selon le prix du marché.
La construction des maisons va faire l'objet d'un appel d'offres national et toutes les
infrastructures vont être construites professionellement (maisons, latrines, puits.
cuisines). Les étables et cours d'animaux seront aussi remplacés.
Tous les arbres perdus sur le site de déguerpissage devront être remplacés par un
nombre égal ou supérieur d'arbres sur le site de recasement. S'il s'agit d'arbres fruitiers,
le propriétarire a le droit à une indemnisation supplémentaire, selon la valeur des
pertes des fruits.
Sélection du Site
Le projet dépend en grande partie du service de l'Urbanisme pour obtenir des terres de
compensation adéquates pour les populations concernées. Une première visite de ce
département nous a donné l'espoir que les populations pourront être recasées dans un
endroit proche, mais qui en même temps est suffisement distant des réservoirs de
pétrole avoisinants que pour être en sécurité. La position exacte du nouveau site doit
être identifié et approuvé par les PAP avant la progression du projet.
Le site offert est sujet au choix de trois zones, toutes au nord du site actuel. Hormis une
école (enceinte d'un mur) et d'un village, la zone est déserte. Elle représente la même
topographie que le site où se trouvent les populations actuellement. Le choix de lots
dans l'une de ces trois zones sera donné aux populations
Les arrangements pour identifier les sites exacts sont en cours avec le Département de
l'Urbanisme. L'octroi des terrains se fera suite à une Commission Restreinte, qui se
compose de
* La Direction de l'Habitat
* La Direction du Cadastre
* La Direction du Domaine
* La Direction des Travaux Publics
* La Direction de l'Urbanisme et
• La Mairie
Il est possible que la Commission Restreinte se réunisse dans la première semaine de
mai 2002. La Commission Restreinte est une commission technique, qui décide les
détails de l'urbanisme. L'agenda de cette commission sera d'approuver le nouveau
lotissement qui se trouve au nord et au nord-est du site de la STEE à Farcha. Si la
Commission l'approuve, le cas sera avancé à une Commission Nationale, au niveau
ministériel. Le travail technique ayant été fait au niveau de la Commission Restreinte, la
Commission Nationale approuve d'habitude le dossier. Cela voudra dire que le
recasement pourra être exécuté dans de très brefs délais.
Un titre légal du terrain sera donné à chaque famille nouvellement localisée.
La période à partir du début de la Phase 1 jusqu'avant le début des travaux de la Phase
2 servira à recaser les populations. Le recasement devra être complet avant le début des
travaux de la Phase 2, qui est la phase d'expansion du projet. Toutes les parties
impliquées devront se mettre d'accord sur
(2) le lieu où les populations seront installées,
(3) les délais à réspecter,
20



(4) l'aide de recasement à être fournie, et par qui,
(5) les constructions a faire, et
(6) la responsabilité de chacun
Avant le début du recasement, il est souhaitable d'avoir un accord écrit de
*  chaque famille affectée (mari et femme) avant le début du recasement:
*  La Direction de l'Urbanisme: lettre signée par de directeur de l'Urbanisme
confirmant l'octroi de parcelles ou de lots acceptables aux populations recasées,
d'une façon équitable, aux populations déplacées avec soutient du procès verbal de
la réunion de la Commission Restreinte; et
* Lettre d'accord des populations, signée par leur représentant, Maître Mahamat
Abakar Gori
L'Habitat, l'Infrastructure et les Services Sociaux
Le choix des « déplacés » sera probablement d'être re-localisé à proximité de leur
ancienne habitation. Ceci sous-entend une distance d'environ 800 m, tout en
respectant les marges de sécurité de la zone industrielle. Cela comprend donc que les
distances aux services sociaux (dispensaire, école, emploi, voies de communication,
marchés) ne seront pas fortement augmentées.
Les activités suivantes seront prises en compte:
1/ Bâtiments et autre infrastructure
. mosquées
. maisons
* cuisines
* hangars pour les animaux
• autres bâtiments
* latrines
* puits
* routes d'accès
* égouts
2/les indemnisations à faire
* pertes des arbres (il sera nécessaire de remplacer les arbres fruitiers productifs avec
une plante neuve, en plus d'indemnisation pour perte de fruits, de bois, de feuillage
pour les bovins)
* autres cultures
3/ les activités à organiser
* contractation des entrepreneurs
• planification du nouveau site
* exécution des constructions
* assistance d'installation
* transport des biens
* suivi des activités
* recours à une procédure d'appel
21



Protection et Gestion Environnementale
Une étude environnementale doit être executée pour le nouveau site. Le recasement des
populations en ce site pourra être fait après l'étude (et dès que la constructions des
maisons est faite), et donc aucun travail de construction des habitations ne pourra être
entamé avant les résultats de l'étude environnementale.
Il sera nécéssaire d'inclure dans cette étude les impacts de la population s'établissant
sur le nouveau site, ainsi que les mesures prises pour les atténuer.
Cette étude devra être faite après la sélection du site à être habité.
Intégration avec les Populations Hôtes
Il n'y aura pas de besoin d'intégration avec les populations hôtes, étant donné que le
site est vacant.
Il y aura par contre besoin d'établir si l'école existente pourra accommoder les enfants
des personnes nouvellement installées.
Les autres services publics tels que les dispensaires, transports, mairie, ne seront pas
beaucoup plus éloignés qu'avant de déplacement, et, d'après l'endroit exact où les
populations seront recasées, seront même peut-être approchés.
Procédure d'Appel
Le programme de recasement nécéssitera une procédure accessible et abordable
financièrement, gérée par une personne tierce, pour résoudre les conflits qui pourraient
émerger du recasement. Ce mécanisme d'appel devra prendre en compte la voie
juridique de l'état, ainsi que les mécanismes de redressement communautaires et
traditionnels.
Une ONG/consultant locale, ayant de l'expérience dans ce domaine, pourrait être
consultée et utilisée comme conseiller légal en méme temps que pour le suivi et
l'évaluation. L'ONG/consultant qui sera retenue pour le suivi des populations peut être
utilisée dans ce volet.
22



Calendrier d'Execution
Un calendrier d'execution a été préparé détaillant toutes les activités de recasement, de
la préparation à la mise en oeuvre, y compris les dates clés pour réaliser les bénéfices
attendus pour les populations recasées et les populations hôtes et pour conclure toute
forme d'assistance. Le calendrier devra indiquer comment les activités de recasernent
sont liées à la mise en oeuvre du projet en soi.
Activité                              Date
Déterminer et renceser les populations éligibles  Complété (mai 2002)
Entrer en contact avec les populations affectées  Entamé (2000)
Lettre du gouvernement garantissant le      Juin 2002
recasement selon les protocoles de la Banque
Mondiale. Ce document doit être produit avant les
négotiations du projet.
Signer le crédit                            Juillet 2002
Obtenir un accord de la municipalité pour un  Juin 2002
terrain de recasement (site précisé). Ce document
doit être produit avant les négotiations du projet.
Obtenir un accord (avec signatures) des     Juillet 2002
populations pour ce même terrain de recasement.
Ce document doit être produit avant les
négotiations du projet.
Etablir TDR de l'étude d'impact environnementale  Juillet / août 2002
Etude d'Impact Environnemental du nouveau site  Août 2002
Etablir TDR pour une ONG                    Août - septembre 2002
Mise en application (effectiveness)         Septembre 2002
Embaucher ONG / consultant socio-économique  Septembre 2002
Etablir les dates exactes du recasement (un total  Septembre 2002 - mars 2003
de six mois)
Titre de propriété octroyé aux PAPs. Signature  Septembre 2002
« d'accord » par PAP acceptant les termes du
recasement.
Faire passation du marché pour la construction  Septembre - octobre 2002
des maisons
Constructions des maisons                   Octobre - décembre 2002
PAP recasées (trois mois)                   Janvier - mars 2003
Offrir un remplacement pour les biens non-  Janvier - mars 2003
recouvrables ou endommagés pendant le transport
Offrir moyen d'appel aux populations recasées  Janvier - mars 2002
Recasement complet                          Avant le début des travaux de la
Phase 2, c.à.d. environ mars
2003
Déloger les populations restantes, s'il y en a (p.ex.  Avant le début des travaux de la
les populations non-éligibles au recasement, qui  Phase 2, c.à.d. environ mars -
n'ont pas reçu d'aide au recasement)        avril 2003
23



Budget
Le coût total peut être calculé d'après les matériaux utilisés, la main d'oeuvre utilisée, le
terrain acquis, des coûts administratifs et notariaux pour enregistrer le terrain, les
coûts de remplacement d'arbres, des mosquées, des puits, routes d'accès, et de coûts
de transport pour recaser les populations. Un recensement fait par la Division de
l'Aménagement Urbain a évalué la valeur des habitations.
Les populations ont pu consulter le document du recensement (le ler mai 2002), et
étaient en accord avec celle-ci. Le représentant de la communauté, Maitre Gori, a
confirmé cet opinion.
Le tableau dans la section « Etude Socio-Economique » indique les coûts nécessaires à
la reconstruction de chaque habitation. En plus de cela, les coûts associés au
recasement comprennent le transport, la main d'oeuvre, la supervision, le suivi, la
résolution des conflits. Les déboursements doivent ètre liés au calendrier ci-dessus.
L'origine des fonds, et les mécanismes pour leur transfert sont énoncés.
Description                              Nombre   Coût/unité     Total
d'unités  (FCFA)       (FCFA)
1. Terrain: pris en charge par municipalité*          -                 0
Il. Construction de maisons par type
(i) habitation en argile                   443 m2      25.000   11.750.000
(ii) hangar en tôle avec chambre en semi-dur  266 m2   40.000   10.640.000
(iii) habitation en semi-dur               114 m2      30.000    3.420.000
111. Construction autres bâtiments par type
(i) Cuisine en argile (20 x 1Om2)         200 m2       10.000   2.000.000
(ii) Latrines (20)                            20       72.000    1.440.000
(iii) Puits                                     4     144.000     576.000
IV. Autre propriété
(i) Mosquée (semi-dur, 30m2)                    1    900.000      900.000
(ii) Arbres (petits)                            7      36.000      252.000
(iii) Arbres (moyens)                           4      72.000      288.000
(iv) Arbres (grands)                            1     108.000      108.000
V. Services publics au nouveau site
(i) Electricité                                             -    A ajouter
(ii) route d'accès                                          -    A ajouter
(iii) Ecole (existe déjà)                                  0- 
(iv) Service santé (existe déjà)                            -           O
VI. Assistance au déplacement
(i) transport de chaque famille au nouveau     10      36.000     360.000
site: 1 camion, 10 allers-retours, 2 familles
par aller-retour
(ii) allocation de recasement                  20      36.000     720.000
Grand Total (FCFA)                                             32.454.000
Le total revient à  FCFA 32.454.000 soit  FCFA 1.622.700 par foyer ou
US$ 46.363 soit         US$ 2.318 par foyer
*Deux lots (18 x 30 m2 = 540 m2) seront alloués à chaque famille au nouveau site. La
municipalité prend en charge tous les coûts associés à l'approvisionnement en terrain,
y compris la préparation de titres fonciers
24



Suivi et Evaluation
Le programme de recasement devra être suivi par une partie tierce, en plus du suivi
interne de la STEE et du Ministère des Travaux Publics, des Transports, de l'Habitat et
de l'Urbanisme (MTPTHU). Une ONG / consultant spécialisé dans les études sociales,
acceptable à la Banque, peut être retenu à cet effet. La participation des populations
doit être encouragée de ce processus. Des indicateurs de performance pour mesurer le
progrès du recasement, et la situation directement après, doivent être utilisés p.ex
*  Un recensement des PAPs pour avoir leur opinion
*  Etude participative avec les PAPs
*  Etude quantitative des PAPs p.ex. nombre à recaser / nombre recasés
•  Délai du recasement; les délais ont-ils été respectés ?
*  Conflits: combien de conflits ont fait surface; combien ont été résolus ? Dans quels
délais, et à quel coût ?
*  Combien d'arbres ont été replantés ?
*  Quelle est la qualité des habitations construites par le projet pour les PAPs ?
*  Combien de m2 de terrain ont été donnés aux PAPs ?
25



Annexe 1: Etude Socio-Economique du Site de Farcha (comprenant plan)
- cette page laissée en blanc -
26



INVENTAIRE DES PERSONNES OCCUPANT LE SITE DE LA CENTRALE DE Farcha
Rep.    Nom et Prénom       Pièce d'identité                Nature de l'habitat                Valeur des                     Observations
biens
hambre Cuisine Toilette Hangar eranda Puit Surface immobiliers
ccupé      (CFA)
1 IDRISS ISSA           ci N° 01/96/20798 du  1      0       1     1      0     1    44                          Habitat en argile et toiture en secco
BICHARA               29/03/02
2  SALEH                Ci N° 01/00/2102 du   1       0      0     0      0     0    1 9                         Habitat en argile et toiture en secco
MAHAMAT YAYA          15/02/00
3  SALEH ADDEI          cI NI 01/94/12468 du  1      0       0     1      0     0    35                          Habitat en argile et toiture en secco
27/06/94
4  ABAKAR HAMID                               2       1      1     0      1     0    87                          Habitat en argile et toiture en secco
c  HAMID AHMED                                1      0      O      O      0     0    1 6                         Habitat en argile et toiture en secco
NOUR
6  ISSAKHA HAMID         I N° 01/96/20222 du  1       1      0     0      0     0    24                          Habitat en argile et toiture en secco
ABDRERAMANE           15/12/97
7  ABDRAMAN                                   2       1      0     0      0     1    47                          Habitat en argile et toiture en secco
ABAKAR
c  ISSA HAMID           ci N° 01/01/1714 du   3      0       0     1      0     0    48                    Hangar en tôle et chambre en semi dur (mélange
AHMED                 29/01/01                                                                                          argile -ciment)
9  MAHAMAT TAHIR cI N 01/00/0862 du           1       1      1     1      0     1    64                    Hangar en tôle et chambre en semi dur (mélange
MOUSSA                25/10/00                                                                                          argile -ciment)
1   OUMAR AHMAT                                1       0      0     1      0     0    37                                   Hangar en tôle
ALI
11   BOHR TAHER                                1       0      0     0      0     0    21                          Habitat en argile et toiture en secco
1    ISSA ABAKAR                               1       0      0     0      0     0    24                          Habitat en argile et toiture en secco
KERIM
1    MAHAMAT             DI N° 01/94/19119 du  1       0      1     0      0     1    21                          Habitat en argile et toiture en secco
FADOUL BICHARA 22/08/94
14 MAHAMAT TAHER         DI NI 01/01/0042/E    1       0      1     0      0     0    25                     Chambre en semi dur (mélange argile -ciment)
ABDOULKERIM           lu 12/04/01
1 ARKEDEI ABAKAR          I N0 01/01/0043/E    1       0      1     1      0     0    38                                   Hangar en tôle
HAROUN                 u 12/04/01
27



1 ISSA ABAKAR          ci N° 01/94/9595 du  2     1      0     1     0     0    79                 Hangar en tôle. Ceci n'est pas un lieu d'habitation,
KERIM               23/08/94                                                                       mais une mosquee, pour la pratique du culte
17 DOUM FADOUL         CI N° 01/01/6578 du  1     0      0     0     0     0    20                       Habitat en argile et toiture en secco
BICHARA              10/04/01
1   SALEH              CI NI 01/01/0036/E  2      1      1     1     O     O    89                  Chambre en semi dur (mélange argile -ciment)
MAHAMAT             du 11/04/01
BICHARA
19 ALI MAHAMAT         cI N° 05/97/0025/C  1      0      0     1     0     0    38                       Habitat en argile et toiture en secco
du 23/06/96
2 ABDERAMAN            cI N° 01/19033 du   2       1     0     0     0     0    47                       Habitat en argile et toiture en secco
ISSAKA              22/08/94
Total               27     7      7     9     1     4   823
Emploi                 Nombre de femmes Nombre              Arbres        Personnes à charge     Reference GPS
denfants
Rep
Chomage                                            4            3 petits             5           01
Abattoir                                           i                                             02
3                      Abattoir                         1                 8                                              03
Restaurateur                    2                  5                                             04
5                      Abattoir                         1                 3                                              05
6                      Sentinelle                                         7                                              06
Abattoir                                           8                                             07
8                      Commercant detail                                  4                                              08
28



9                  Abattoir                   1               4                                     09
10                 Quincailleur               1               1                                     10
11                 Commercant detail          1               6                                     11
12                 Abattoir                   2               6         1 grand                     12
13                 Abattoir                   2               3          1 petit                    13
14                 Instructeur coranique      0               0                           4         14
15                 Abattoir                   i               2                                     15
16                 Voir 12                    O               0                                     16
17                   battoir                  1               O                                     17
18                 Abattoir                   2               6            4              6         18
19                 Abattoir                   1               1                                     19
20                 Abattoir                   1               3         3 petits          2         20
Total                                         22             72            9              17
Personnes                                                                                                      i~é-f eRence
additionelles, non                                                                                             GP
reconnues:.._
HADIA ABATCHIMI                                      -----Batiment vide              lX6
29



ABAKAR MAHAMAT                                               Construction interrompue                      X5
il y a 2 mois. Pas habité
BDEL KARIM                                                   Construction interrompue                      X4
HUSSEIN                                                      il y a 2 mois. Pas habité
MADAME DOSHI                                                  Abandonnee il y a un an.                     X3
ABAKAR MAHAMAT                                                Ruine. Pas habité.
HAROUN MOUSSA                                                 Habité                                       X1
YUSUF
ADOUM MOUSSA                                                 Habité                                        xi
YUSUF                                                                                                       ___
30



/    .   |  *   .~~~~1 16  19  . 20
27  ~    ~    ~    ~~ *   °02/
06       ** X6
M  Route d'acces
Zone a
developper
31



Annexe 2: Personnes clés
Nom        Prénom      Titre         Organisation   Téléphone   Email
Gori       Mahamat     Représentant  Autonome       (235)
Abakar      des                          29.17.64
Communautés
Bi nkert   Gregor      Représentant  Banque         (235)       gbinkert@worldbank.org
Résident      Mondiale       52.32.47
Layec      Michel      Task Team     Banque         (202) 473-  mlayec@worldbank.org
Leader        Mondiale       3231
Chouguy    Nokour      Directeur     Direction de   (235)       -
Général       l'Urbanisme    52.27.74
Adjoint
Haggar     Abdelkerim  Directeur     Direction de   (235)       -
Adoum                     l'Urbanisme    52.45.05
Hassane    Mamoud      Chef          Division de    (235)       -
l'Aménagement 842.43.32
Urbain
Djikoloum  Miaoudou    Directeur     MTPTHU         (235)       -
Général                      52.20.96
Abakar     Adoum       Directeur     STEE           (235)       Adoum-
Haggar      Adjoint                      29.23.24    abakar. haggar@ generale-
des-eaux.net
Alberol a  Marc        Directeur     STEE           (235)       Marc.al berola @ generale-
28.34.75   des-eaux.net
52.23.42
32



