RETURN          TO                                                DIFFUSION RESTREINTE
REPORTS DESK                                                         RapportNo.      PTR-75a
WITHIN
TRADUCTION NON-OFFICIELLE
ONE      WEEK                       A TITRE D'INFORMATION
Ce rapport ne peut «tre utilisé que par le Groupe de la Banque et les organisations ou personnes
spécilement autorisées, et i des fins officielles seulement. Il ne peut étre ni publié ni cité sans
l'autorisation du Groupe de la Banque, lequel ne garantit en aucune umnire an exactitude ou
Mon caractère exhaustif.
BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION
ET LE DEVELOPPEMENT
ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT
EVALUATION DU
PREMIER PROJET ROUTIER
TUNISIE
Le 12 mai 1971
Departement des projets de transports


﻿Taux de conversion
Unité monétaire        - dinar (D)
1 dinar                - 1,905 dollar EU
1 dollar EU            - o,525 dinar
Exercice financier
1er janvier.31 décembre
Poids et mesures: système métrique
Sigles et abréviations
BCE01i    - Bureau central d'études pour les équipements d'outre-mer
DPC       - Direction des ponts et chaussées
GET       - Générale d'entreprise tunisienne
PNB       - Produit national brut
GP        - Routes de grand parcours
MC        - Routes de woyennes comnications
PK        - Point kilom6trique
SCET      " Société centrale pour l'équipement de territoire coopération
SEN       -  Service d'entretien de matériel
SETEC     - Société d'études techniques et économiques
S0MATRA   -  Société de matériel et de travaux publics
PNUD      - Programmes des Nations Unies pour le dévol9ppement


﻿TUNISIE
EVALUATION DU PREMIER PROJET ROUTIER
TABLE DES MATIERES
Pages
RESUME ET CONCLUSIONS ..................                          i-ii
1.   INTRODUCTION ...............................*......                1
2.   GENERALITES .........................*.....  .....     .       3
A. Caractérist;ques de l'économie .......................         3
B. Le système des transports ............................         h
C. Politique et coordination des transports .............         h
3.   LES  ROUTES  ...........   ...... ......  ..............       6
A. Le réseau routier ....................................         6
B. Caractéristiques et croissance du trafic routier......          7
C. Administration .........................
D. Dépenses et financement -............................           9
E, Entretien ............................................          9
F. Etudes techniques et construction ....................        il
4.   LE PROJET ...........             ......                          12
A. Description .........................................        12
B. Construction et amélioration des routes ..............        12
C.  Réfection de ponts .................................         13
D.  Renouvellement du revêtement et remise en
état des routes bitum'es ...........................      13
E. Réorganisation et renforcement de l'entretien routier.        14
F. Surveillance de la construction .....................15
G. Etudes de préinvestissement .........................15
H. Coordination des transports ..........................        15
I.  Etude  de la taxation des usagers de la route et
des tarifs des transports routiers ................15
J. Eritimations de co^t et financement ...................       16
K. Versements ................................              18
L.  Exécution ............................................       18
le présent rapport a été élaboré par MM. F. Soges, J. Doyen (ingénieurs)
et I. Smith (économiste); la rédaction a été mise au point par NlLe J. Murphy.


﻿Table des matières (suite)
Pages
5.   EVALUATIO1 ECONOMIQUE ..................................    19
A. Construction et amélioration des routes..............     20
B. Réfection des ponts ..........      ..........  ..    21
C. Renouvellement de la couche de roulement et
remise en état de routes bitumées ...............     22
D. Etudes de préinvestissement .........................     23
6.   RECoi4    £ANDATIONS.........e................................  2h
TABLEAUX
1. Réseau routier - 1970
2. Densités des routes et des véhicules à moteur - 1969
3. Dépenses relatives aux routes: 1962-1970
4. Programme d'amélioration des routes
5. Reconstruction de ponts et de ponceaux
6. Renouvellement de la couche de roulement et remise en état des routes
bitumées
7. Services de consultants prévus pour l'assistance technique et
l'étude des transports routiers
8. Etudes de préinvestissement routier
9. Coût estimatif du projet
10. Calendrier prévu pour les décaissements
ANNEXE : Description des routes faisant l'objet du programme d'amélioration
ORGANIGRAIE: Organigramme du Ministère des travaux publics et de
l'administration des routes
CARTES:
1. Tunisie - Modernisation de routes et études próinvostissermnt
2. Tunisie - Travaux de reconstruction de ponts, de rechargement et de
remise en état


﻿TUNISIE
PREMIER PROJET ROUTIER
RES»]E ET CONCLUSIONS
i.        La croissance économique de la Tunisie dépend dans une large
mesure de l'efficacité des transports, comme le démontrent les événements
intervenus à la fin de 1969; en effet, à la suite des dégâts causés par les
inondations dans ce secteur, la production et les exportations ont considé-
rablement diminué. L'acheminement des marchandises très volumineuses desti-
nées à l'exportation, comme les phosphates, le minerai de fer et les produits
agricoles en vrac, s'effectue par voie ferrée, tandis que le développement
agricole et l'essor du tourisme, dont le rythme de croissance est très
rapide, sont suberdonnés à l'existence d'un réseau routier sûr et efficace.
Le réseau très étendu existant actuellement a largement suffi à satisfaire
les besoins du pays pendant de nombreuses années, et le gouvernement a fait
porter plus particulièrement ses efforts sur le développement des ports et
du réseau ferroviaire. Le Groupe de la Banque a accordé deux prêts (380-TUN
et 573-TUN) en faveur des ports et un prêt (606-TUN) et un crédit (150-TUN)
en faveur du réseau ferroviaire.
ii.       Toutefois, d'après l'étude surles transports financée par le
Programme des Nations Unies pour le développement en 1967-68, la modernisa-
tion duréseau routier s'impose de toute urgence. La principale route
c6tière (GP1) et les grands axes qui rayonnent à partir de Tunis commencent
à être très encombrés, et sur les routes les plus fréquentées, l'asphalte
se détériore. L'étude sur les transports a également mis en relief les
deux faiblesses fondamentales de la politique des transports: à savoir
l'absence d'un mécanisme administratif efficace régissant la coordination
entre les divers modes de transport, et l'existence d'une réglementation
excessive.
iii.      Le projet est destiné à répondre aux besoins dont l'étude sur les
transports a manifesté l'existence, et à éviter que l'augmentation des frais
de transport ne fasse obstacle au développement économique. Le projet prévoit
la réfection d'environ 275 km de routes principales et secondaires, la
reconstruction de 51 ponts et ponceaux, dont certains' ont été détruits par
les inondations, le renouvellement de la couche de roulement et la remise en
état d'environ 1.920 km de routes asphaltées. Des consult.ants prêteront leur
assistance a) pour surveiller les travaux de construction; b) pour réorganiser
et renforcer les services d'entretien; c) pour identifier les autres routes
devant faire l'objet d'une réfection et procéder aux études techniques corres-
pondantes; d) pour procéder à une étude sur la taxation applicable aux usagers
et au tarif des transports routiers; et e) pour améliorer la coordination des
transports. Les études techniques destinées au projet cnt été financées dans
le cadre du Prêt S2-TUN, accordé en 1969.


﻿- n.i-
iv.       Le coût total du projet est estimé à h2.,2 millions de dollars,
l'élément en devises représentant un montant équivalant à 23 millions de
dollars, soit 55 pour cent. Le prêt, d'un montant de 24 millions de dollars,
couvrira la part à financer en devises et servira à rembourser le prêt,
d'un montant de 850.000 dollars, qui a permis de financer l'étude technique
du réseau routier (S2-TUN). Le gouvernement financera les dépenses locales
afférentes au projet, dont le montant devrait s'élever à 19,2 millions de
dollars environ.
v.        La Direction des ponts et chaussées du Ministère des travaux
publics et la Direction des transports du Ministère de l'économie nationale
seront chargées de l'exécution du projet. Elles seront aidées à cet effet
par des consultants dont les conditions d'emploi devront être agréées par la
Banque. Tous les travaux de construction entrepris dans le cadre du projet
seront attribués par appels d'offres internationaux, les soumissionnaires
ayant fait au préalable l'objet d'une présélection, conformément aux
directivc. de la Banque/IDA.
vi.       Le projet est économiquement rationnel et hautement prioritaire.
Compte tenu de la diminution des coûts supportés par les usagers du réseau
routier, les principaux éléments du projet, à savoir la construction et la
réfection des routes, la reconstruction des ponts, le renouvellement de la
surface de roulement et la remise en état des routes asphaltées, devraient
permettre d'obtenir un taux de rentabilité économique globale supérieur à
16 pour cent.
vii.      Le projet justifie l'attribution par la Banque d'un prêt de 24
millions de dollars à la République tunisienne, pour une durée de 30 ans,
y compris un différé d'amortissement de cinq ans. Le délai proposé corres-
pond à la durée économique probable la plus longue, à savoir celle des ponts
de grandes dimensions.


﻿TUNISIE
PREMIER PROJET ROUTIER
1. INTRODUCTION
1.01      Le projet fait suite à des études de préinvestissement qui ont été
entreprises et exécutées avec l'assistance du Groupe de la Banque. Une
mission économique de la Banque qui s'est rendue en Tunisie en 1966 a
recommandé d'établir une étude complète et détaillée du secteur des transports
et, en 1967-68, le Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD),
auquel la Banque a servi d'organe d'exécution, a financé une telle étude.
Sur la base des recommandations contenues dans cette étude - qui a été
établie par des consultants italiens, Italconsult - et d'études effectuées
par un cabinet d'études français, le Bureau central d'études pour les équi-
pements d'outre-mer (BCEOM) qui fournissait divers services à la Direction
des ponts et chaussées (DPC), la Banque a mis au point un programme priori-
taire d'investissement routier portant sur la reconstruction d'un certain
nombre de routes et de ponts et sur l'amélioration de l'entretien routier
dans l'ensemble du pays.
1.02      En 1969, la Banque a consenti à la Tunisie un prêt pour l'exécution
d'études techniques (S2-TUN), d'un montant de 850.000 dollar, pour contribuer
à financer la préparation de ce programme d'investissement routier; ce prêt
représentait la première opération de prêt du Groupe de la Banque pour la
construction de routes en Tunisie. La préparation des études économiques
et du projet d'exécution portant sur 340 km de routes priiaires et secondaires
a été confiée à un cabinet français d'études, la Société d'études techniques
et économiques (SETEC); la préparation du projet d'exécution de 67 ponts
et ponceaux et d'une étude de l'entretien routier a été attribuée en
association à deux sociétés françaises d'études, la Société centrale pour
l'équipement de territoire coopération (SCET) et BCEOi4. Les rapports finals
des consultants, y compris les documents d'appel d'offres, sont terminés.
1.03      Le Gouvernement tunisien a demandé l'assistance de la Banque pour
le financement de tous les éléments étudiés en vertu du Prêt S2-TUN qui ont
été jugés économiquement valables. Ces éléments représentent un programme
d'investissement d'un montant total d'environ 48 millions de dollars qui,
selon la capacité d'absorption de l'Etat, doit être étalé sur une période
de cinq ans. Le présent projet porte sur une partie de ce programme d'in-
vestissement, notamment sur les éléments qui peuvent être mis à exécution
avant la fin de 1973. Il comprend ainsi: a) la construction et l'amélioration
d'environ 275 km de routes primaires et secondaires, b) la reconstruction
de 51 ponts et ponceaux, c) le renouvellement du revêtement et la remise en
état d'environ 1.920 km de routes bitumées, d) la réorganisation et le


﻿-2-
renforcement des opérations d'entretien, et e) les études de préinvestissement
relatives à l'amélioration de 350 km suppl,iéentaires de routes. Les autres
éléments du programme d'investissement découlant du projet d'études
techniques routières - à savoir l'amélioration de 65 In de routes primaires
et le renouvellement du revêtement et la remise en état de 430 km de routes
bitumées - feront éventuellement l'objet de futures opérations de prêt.
1.04      Outre les recommandations portant sur des investissements dans
les divers moyens de transport, l'éude des transports a fait ressortir
qu'il convenait d'améliorer la coordination de ces moyens. La Banque et
les services officiels ont par conséquent examiné en détail les mesures
pratiques qui permettraient de mettre en place un service administratif adéquat
pour la coordination des transports et d'accroÎtre l'efficacité de l'industrie
des transports routiers. Par suite de ces entretiens, le projet inclut
l'amélioration du cadre institutionnel de la coordination des transports,
ainsi que l'eiiploi de consultants pour seconder le personnel d'un service
officiel de coordination des transports et établir une étude et des recom-
mandations sur la taxation des usagers de la route et les tarifs des transports
routiers.
1.05      Le coût total du projet est estimé à h2,2 millions de dollars, le
coût en devises étant de l'ordre de 23 millions de dollars, soit 55 pour
cent. Le prêt de 2h millions de dollars couvrira ces coûts en devises ainsi
que le refinancement du prêt pour l'exécution d'études techniques routières
S2-TUN).
1.06      Ce projet qui fait suite au prêt pour l'exécution d'études techniques
représente le premier projet routier en Tunisie. Jusque-là, les opérations
du Groupe de la Banque concernant les transports avaient porté sur les
ports et les chemins de fer. Deux prêts (380-TUN en 196h et 573-TUN en 1968),
s'élevant respectivement à 7 millions et 8,5 millions de dollars, ont été
consentis au titre du développement des ports. Les travaux relevant du projet
financé par le prêt de 1964 ont été menés à bonne fin en 1967. Les travaux
effectués au titre du prêt de 1968 sont quelque peu en retard par suite
de délais initiaux dans l'adjudication des contrats. Les principaux contrats
sont maintenant attribués et l'exécution du projet doit s'effectuer d'une
manière satisfaisante. A la suite de l'étude des transports, un prêt
(606-TUN) et un crédit (150-TUN), s'élevant chacun à 8,5 millions de dollars,
ont été accordés à la Tunisie en 1968 au titre du développement des chemins
de fer; l'exécution de ce projet a commencé, après avoir été retardée par
les inondations catastrophiques de 1969. La Tunisie a en outre bénéficié
d'un prêt (724-TUN) de 7,5 millions de dollars, consenti au début de 1971
pour le financement d'un gazoduc.


﻿-3
1.07      Ce rapport d'évaluation est fondé sur des études économiques et
techniques établies par SETEC et SCET-BCEO, à partir des renseignements
fournis par le Gouvernement tunisien et sur les conclusions d'une mission
de la Banque composée de MM. F. Soges, J. Doyen (ingénieurs) et I. Smith
(économiste), qui s'est rendue en Tunisie en novembre 1970. Le texte en
a été revu et organisé par Mlle Murphy.
2. GENERALITES
A. Caractéristiques de l'économie
2.01      La Tunisie a une superficie de 164.000 km2, soit environ le quart
de celle de la France. Elle est limitée par la Méditerranée au nord et à
l'est, l'Algérie à l'ouest et :la Libye au sud-est. Elle compte une population
de 5,1 millions d'habitants qui augmente au taux de 2,8 pour cent par an.
La densité de la population est plus élevée au nord, particulièrement dans
la zone de Tunis, où l'activité économique tend à se concentrer. Le sud se
caractérise par de larges zones de désert aride.
2.02      De 1964 à 1969, le produit national brut (PNB) s'est accru à un
taux annuel d'environ 3,5 pour cent pour atteindre 1.140 millions de dollars,
soit 230 dollars par habitant. La contribution de l'agriculture au PNB
diminue lentement, mais celle-ci reste le secteur principal de l'économie;
elle représente plus de 16 pour cent du PNB et assure près de la moitié
de l'emploi total. Les principaux produits agricoles sont les céréales, les
olives, les légumes, les agrumes, le raisin et le vin. En 1969, l'industrie
de transformation et l'industrie extractive ont représenté respectivement
environ 15 pour cent et 7 pour cent du PNB. Le tourisme est le secteur
qui se développe le plus rapidement; sa contribution au PNB est passée d'un
niveau négligeable en 1965 à plus de 2,5 pour cent en 1969. Les principales
sources de devises sont le tourisme, le pétrole brut et les phosphates.
2.03      L'organisation de la production et de la distribution s'est modifiée
considérablement. En 1969, les autorités ont renversé la tendance accélérée
à la centralisation qui se traduisait notamment par une influence croissante
du système des coopératives agricoles; elles tendent maintenant à encourager
l'initiative privée. La politique agricole a été modifiée pour permettre
la coexistence des exploitations publiques, privées et des coopératives. Il
est encore trop t8t pour évaluer les effets à long terme de ces modifications
sur la production.


﻿-4-
B. Le système des transports
2.04      Le développement économique de la Tunisie est largement tributaire
d'un système de transport sur et efficace. Le transport des biens d'expor-
tation volumineux tels que les phosphates, le minerai de fer et les produits
agricoles pondéreux s'effectue principalement par chemin de fer; cependant,
le développement agricole et celui, rapide, du tourisme exigent un réseau
routier efficace. L'importance des transports est apparue clairement
après les fortes inondations survenues à la fin de 1969; les dommages subis
par les moyens de transport ont entraîné une diminution considérable tant
de la production que des exportations.
2.05      Lorsqu'elle a accédé à l'indépendance en 1956, la Tunisie a hérité
d'un système de transport relativement développé. Un réseau routier étendu
couvre le pays (voir Chapitre 3). Le chemin de fer de 2.000 km, qui est
exploité par la Société nationale des chemins de fer tunisiens, consiste en
une ligne principale allant de Bizerte,au nord,à Gabès au sud, avec cinq
bretelles reliant les mines de phosphates et de fer de l'ouest à la ligne
principale et aux ports méditerranéens. La plus grande partie du trafic
d'exportation et d'importation emprunte quatre ports principaux, qui sont
exploités par un organisme autonome, l'Office des ports nationaux tunisiens.
Deux aéroports internationaux assurent le trafic du tourisme.
C. Politique et coordination des transports
2.06      L'enquête réalisée sur les transports - grâce au financement
du PNUD - et, plus tard, les missions envoyées sur place par la Banque ont
révélé dans la politique tunisienne des transports deux défauts fondamentaux,
à savoir a) l'absence de mécanisme administratif efficace pour assurer la
coordination entre les divers modes de transports, et b) une réglementation
trop poussée.
2.07      Il n'existe pas d'autorité unique chargée de formuler une politique
des transports et d'assurer la coordination des opérations et des investis-
sements pour l'ensemble de ce secteur. Plusieurs organisations se partagent
actuellement cette tâche, sans qu'il existe de mécanisme officiel pour
orienter ou coordonner leurs activités et leurs décisions. C'est le Ministère
du Plan qui est, à l'échelon élevé, responsable du développement du secteur
des transports, comme de celui de tous les autres secteurs, mais il
n'existe pas de système efficace permettant d'obtenir des données et des ren-
seignements relatifs aux objectifs et aux besoins des divers sous-secteurs,
et la liaison entre ce ministère et les organes gouvernementaux plus directe-
ment concernés par les transports est très mal assurée. C'est pourquoi les
pouvoirs publics ont du mal à élaborer une politique d'ensemble des transports
qui soit en même temps cohérente, à coordonner les diverses initiatives
dans ce domaine, et à planifier le développement des divers modes de transports
de manière rationnelle.


﻿-5-
2.08      Les pouvoirs publics sont conscients de cette faiblesse et
reconnaissent avec la Banque qu'un organisme unique devrait être chargé
de coordonner ce système, Après avoir examiné diverses solutions possibles,
ils ont décidé de confier la responsabilité de la politique et de la
coordination des transports à la Direction des transports du Ministère de
l'économie nationale. L'autorité de la Direction des transports sera ren-
forcée et son personnel augmenté suffisamment pour lui permettre de s'acquitter
efficacement de ses fonctions. Elle bénéficiera en outre à cette fin d'une
assistance technique en vertu du projet (par. 4.11). La Direction des
transports fournira également le personnel du Conseil national des transports,
un organisme consultatif composé de représentants des agences et des usagers
des transports, qui vient d'être créé, de sorte que soit assurée la coordi-
nation des activités des deux organiàmes.  Les mesures à adopter en vue
de permettre à la Direction des transports de jouer son rôle d'organisme
de coordination ont été convenues lors des négociations.
2.09      La réglementation des transports, qui date de l'époque de
l'administration française, visait principalement à protéger le réseau
ferroviaire de la concurrence de la route. D'autres mesures de réglementa-
tion, notamment le regroupement des petites sociétés d'exploitation en un
nombre limité d'entreprises de transports publics, desservant des itinéraires
donnés et appliquant des tarifs imposés, ont été adoptées lors de la natio-
nalisation des transports routiers publics qui a suivi l'accession à l'indé-
pendance. N'ayant pas été adaptés aux conditions actuelles du trafic, ces
règlements sont à bien des égards désuets et inutilement sévères. Les
restrictions qui ont nui au fonctionnement efficace des chemins de fer sont
actuellement levées ou assouplies, dans le cadre d'un projet ferroviaire
Banque-IDA. Les transports routiers sont régis par des règlements-lois,
aussi nombreux que gênants, que l'on a laissé s'accumuler, et qui dans bien
des cas se révèlent incompatibles avec une utilisation efficace de la capacité
de transports existante. Ainsi, le nombre des entreprises de transports
patentées, qu'elles soient publiques ou privées, est strictement limité, et
les transports publics par route sont assujettis à un tarif-plafond fixé à
l'avance. Tous ces règlements ont encouragé le suréquipement en moyens de
transport privés et l'apparition d'un marché noir. En outre, même si la
répartition actuelle du trafic entre routes et voies ferrées ne présente
guère de signes de déséquilibre, il est à peu près certain que cette régle-
mentation a nui à la souplesse qui constitue le plus grand avantage potentiel
des transports routiers. Au cours des négociations, le gouvernement et la
Banque se sont mis d'accord au sujet des mesures proposées par les services
officiels en vue de modifier les restrictions qui affectent actuellement les
transports routiers. Ces modifications permettront une utilisation plus
efficace des ressources; cependant, elles ne contribueront que dans une
faible mesure à relâcher le contrôle central en matière de capacité, d'opéra-
tions et de tarifs des transports routiers. Lors des négociations, le gou-
vernement s'est engagé à entreprendre, avant janvier 1974, une étude de la
réglementation des transports routiers afin d'évaluer l'efficacité de la
nouvelle réglementation.


﻿- 6 -
2.10      Le système actuel de taxation des usagers de la route est
également l'héritage d'une époque révolue et a évolué de façon assez
arbitraire. Actuellement, les redevances versées par les usagers de la route
n'ont qu'un rapport très lointain avec les dépenses réelles qu'entraîne
le réseau routier, et se présentent de manière inutilement compliquée. Il
convient donc de simplifier et de rationaliser le système de taxation afin
que le trafic soit réparti de manière économique entre les moyens de trans-
ports et les types de véhicules les moins coûteux. La Banque a aidé les
services officiels à rédiger le mandat des consultants qui doivent, dans
le cadre du présent projet (par. h.12), étudier la taxation des usagers
de la route et les tarifs des transports routiers. Au cours des négocia-
tions, le gouvernement s'est engagé à revoir avec la Banque les éventuelles
recommandations présentées dans cette étude et à les appliquer dans la
mesure souhaitable.
3. LES ROUTES
A. Le réseau routier
3.01      La Tunisie est dotée d'un réseau routier assez étendu, d'une
longueur totale d'environ 15.500 km; approximativement 7.300 km de routes
sont bitumées (voir Tableau 1). Les routes primaires et secondaires relient
Tunis et les autres centres importants de population tels que Sousse,
Kairouan, Sfax et Gabès entre eux et aux zones agricoles de l'arrière-pays.
La densité des routes est plus forte dans la région montagneuse du nord où
se situe la majeure partie de l'activité économique, et elle diminue à
mesure qu'on descend vers les zones arides du sud. La densité moyenne des
routes est d'environ 91 km pour 1.000 km2, ou 3,3 km pour 1.000 habitants,
soit une densité analogue à celle des routes du Maroc (voir Tableau 2).
3.02      Depuis un siècle, le réseau routier a évolué en plusieurs étapes.
Le transport routier ne s'est affirmé que lentement comme le principal
moyen de transport intérieur. A mesure que le trafic augmentait, les pistes
de terres existantes ont reçu un léger revâtement bitumé qui leur a permis
de répondre de manière satisfaisante aux besoins du pays pendant un certain
nombre d'années. Il n'a pas été nécessaire de procéder à des investissements
importants dans le secteur routier au cours de la dernière décennie, et les
pouvoirs publics se sont attachés à développer les ports et les voies ferrées.
Cependant, les routes ont pris de plus en plus d'importance. Le développe-
ment urbain et la croissance de la production agricole et du tourisme ont
entrainé un accroissement considérable des transports routiers, qui achemi-
nent actuellement environ 40 pour cent du mouvement total des marchandises
ainsi que la plus grande partie du trafic de voyageurs.


﻿-7-
3.03       Si le réseau actuel a une longueur et une répartition dans
l'ensemble satisfaisantes, ses caractéristiques fondamentales ne correspon-
dent plus aux volumes croissants du trafic. La principale artère côtière
(GP1) et d'autres routes partant de Tunis commencent à être congestionnées,
et les revêtements des routes les plus fréquentées se détériorent. Si le
réseau existant n'est pas remis en état et modernisé, les coûts d'exploi-
tation des véhicules augmenteront de manière sensible, entravant ainsi le
développement économique. Le besoin de moderniser les artères principales
les plus fréquentées et de renforcer les revêtements légers ou vétustes
se fait sentir; le réseau routier entre dans une nouvelle phase de son
développement. Le présent projet marquera le début de cette phase.
B. Caractéristiques et croissance du trafic routier
3.04      Le trafic routier, qui augmente d'environ 6 pour cent par an,
tend à une assez forte concentration. Les routes bitumées, qui représentent
environ la moitié de l'ensemble du réseau,assurent 90 pour cent du volume
total de trafic. Les deux tiers environ des automobiles et des camions
lourds sont immatriculés à Tunis. Les camions légers et les camionnettes,
qui sont utilisés dans l'agriculture, sont répartis plus largement dans
l'ensemble du pays.
3.05      En 1969, le parc automobile était de l'ordre de 55.000 véhicules,
dont approximativement 11.500 étaient des véhicules commerciaux de transport
de marchandises et 2.000 des véhicules commerciaux de transport de voyageurs.
De 1962 à 1966, le parc s'est accru d'environ 4,5 pour cent par an; depuis,
le taux de croissance s'est stabilisé aux environs de 2,7 pour cent par an,
en partie à cause des restrictions de change sur l'importation de véhicules.
De 1962 à 1966, le taux d'augmentation des véhicules commerciaux a été en
moyenne d'environ 12 pour cent par an, en raison dans une large mesure du
développement rapide des coopératives agricoles au cours de cette période
et de l'utilisation généralisée de camionnettes légères dans les zones
rurales. Ce taux de croissance s'est également stabilisé aux environs de
2,7 pour cent au cours des dernières années; cependant, cette réduction est
en partie compensée par un accroissement de la capacité moyenne des véhicules.
La capacité totale de fret a été estimée en 1969 à environ 33.900 tonnes.
Les transporteurs publics représentent environ 30 pour cent de cette
capacité, et les transporteurs privés les 70 pour cent restants.
C. Administration
3.06      Au Ministère des travaux publics, la Direction des ponts et
chaussées (DPC) est chargée de l'administration, de la planification, de la
construction et de l'entretien du réseau routier. Le siège de la DPC
comprend  a) une Di.ision de l'administration et de la comptabilité; b) une
Division centrale des Eétudes et de la construction,chargée de la planification,
des études et de la surveillance des travaux; et c) deux Divisions de


﻿l'entretien routier, chargées respective-went des régions du nord-ouest
et du sud-est. La DPC comprend en outre 15 subdivisions territoriales,
ayant chacune la charge d'environ 600 à 1.100 km de routes. La DPC se
procure le matériel dont elle a besoin par l'intermédiaire d'un service
commun géré et entretenu par le Service d'entretien du matériel (SEM) qui
dépend d'une autre direction du Ministère des travaux publics.
3.07      En vertu du Prêt 52-TUN, SCET-BCEOM ont êtudié l'organisation
routière. Les consultants ont jugé satisfaisante dans l'ensemble l'orga-
nisation de la DPC; ils ont toutefois recommandé que le siège de la DPC soit
réorganisé de sorte que l'entretien routier soit confié à une seule et
même division, et que la DPC soit entièrement responsable de la gestion de
son propre parc de véhicules. La réorganisation proposée (voir Organigramme)
sera entreprise dans le cadre du projet (paragraphes 4.06 et h.07).
3.08      Jusqu'en 1970, la DPC utilisait ses propres effectifs pour
effectuer les travaux de construction et d'entretien routier et elle s'est
constituée, au fil des années, un important parc de véhicules et des effectifs
considérables. Cependant, les véhicules étaient insuffisamment utilisés,
en raison d'un manque de souplesse dans l'attribution de matériel et d'une
longue immobilisation du matériel à réparer. D'autre part, l'entretien d'une
importante main-d'oeuvre est devenu un fardeau pour le budget de la DPC.
Lorsqueles pouvoirs publics ont décidé de renforcer l'entretien routier et
d'entreprendre un programme de modernisation routière, il est apparu que la
DPC ne pourrait pas continuer à effectuer tous les travaux de construction
et d'entretien en n'utilisant que ses propres effectifs. Ainsi, en 1970,
conformément à sa politique d'encouragement de l'initiative privée (par. 2.03),
le gouvernement a commencé à faire appel à des entrepreneurs pour les travaux
de construction et de renouvellement périodique du revêtement des routes
bitumées. En vertu de cette nouvelle politique, la DPC affecte ses propres
effectifs à l'entretien courant et aux réparations urgentes, et continue
à planifier, à étudier et à surveiller les travaux confiés à des entreprises.
Le gouvernement est en train de transformer ses effectifs actuels de cons-
truction routière en une entreprise de construction routière (par. 3.19).
3.09      Des ingénieurs et des techniciens tunisiens (au nombre d'environ
80 et 200) respectivement)occupent les positions clefs au sein de la DPC.
En outre, plusieurs ingénieurs français apportent leur concours à la Division
des études et de la construction. Tous les ingénieurs de la DPC ont reçu
une formation à l'étranger, surtout en France. Dans quatre ou cinq ans,
l'Ecole nationale d'ingénieurs- qui s'est ouverte à Tunis cn octobre 1970,
fournira les ingénieurs civils dont le pays a besoin.
3.10      Les effectifs de la DPC se chiffrent approximativement à 2.200
personnes. Ce nombre semble suffisant au total, mais le personnel vieillit
et comprend une proport4on trop grande d'ouvriers non spécialisés.


﻿Bien qu'elle offre des possibilités de formation intéressante, la DPC n'a
pas pu convaincre les plus âg4s des membres de son personnel de se
spécialiser ni retenir les jeunes employés disposant d'une bonne formation
parce que son système rigide d'ancienneté et d'échelle des emplois n'offre
pas aux ouvriers qualifiés, spécialement aux mécaniciens, les possibilités
d'emploi qu'ils trouvent dans d'autres secteurs où à l'étranger. Les
pouvoirs publics s'intéressent à ces problèmes de personnel et en ont discuté
avec la Banque au cours des négociations.
D. Dépenses et financement
3.11      Le budget national prévoit des crédits au titre des dépenses
relatives à la construction, à l'entretien et à l'administration des routes;
cependant, l'achat de matériel a été effectué moyennant un financement
extérieur, fourni principalement par l'USAID et la France. Les crédits dont
a bénéficié la DPC pour ses dépenses courantes sont restés plutôt constants
au cours des huit dernières années. De ce fait, les crédits destinés à
l'entretien sont devenus très insuffisants au fur et à mesure que les
besoins d'entretien augmentaient (par. 3.15).
3.12      Le système actuel d'affectation des crédits ne permet pas de
distinguer clairement entre les opérations d'entretien et la construction
d'autres ouvrages de génie civil exécutée pnr les effectifs de la DPC à la
demande des autorités locales. Tout en étant bien géré, le système &dmi-
nistratif de comptabilité ne fournit pas les renseignements qui permettraient
de suivre l'exécution des programmes de travaux, de contrôler les coats
et d'évaluer l'efficacité des opérations. La DPC a d'autant plus besoin
de définir des méthodes de gestion et de contrôle des dépenses qu'elle
fait plus souvent appel à des entreprises privées. Le projet prévoit une
amélioration de la préparation du budget et de la surveillance des travaux
(par. 4.07).
E. Entretien
3.13      Dans leur étude, SCET-BCEOA ont examiné à fond la situation de
l'entretien routier. Liurs recommandations portent sur l'organisation des
opérations d'entretien ainsi que sur leurs aspects techniques et financiers,
et se traduisent par la réorganisation et le renforcement de l'entretien
prévus par le projet.
3.14      Avec l'augmentation du trafic au cours des dernières années,
notamment sur les routes bitumées qui représentent la majeure partie des
travaux d'entretien, les effectifs de la DPC n'ont pas pu satisfaire tous
les besoins d'entretien. La VPC a essayé de remédier à la situation en
ajournant le renouvellement périodique de la couche de roulement des routes
bitumées et en assurant l'entretien des routes les plus fréquentées au moyen
de mesures intermédiaires telles que les reflâchages qui, à long terme, sont


﻿- 10 -
plus coÛteux. Le renouvellement du revêtement, qui portait sur 500 à 600 km en
1962, est tombé à 150-250 km en 1969, ce qui ne représentait alors qu'environ
3 pour cent des routes bitumées. Les consultants estiment que la DPC se
trouve maintenant en présence d'un retard accumule de l'entretien courant
portant sur environ 2.350 km, dont approximativement 250 km exigent une
remise en état du revêtement. En vertu du projet, il est prévu de rattraper
le retard pour une première tranche de 1.920 km et de relever progressivement
chaque année le nombre des routes dont le revêtement sera renouvelé.
3.15      L'une des raisons pour lesquelles la DPC n'a pas été en mesure de
faire face aux besoins croissants en matière d'entretien a été l'insuffisance
des fonds dont elle disposait. Au cours des huit dernières années (Tableau 3),
les dépenses d'entretien routier sont restées stables aux environs de
quatre millions de dollars par an, soit approximativement 360dollars par km.
Si l'on tient compte de la hausse des prix, la valeur réelle des dépenses
d'entretien aurait diminué d'environ 20 pour cent.  Les consultants
recommandent de relever les dépenses annuelles d'entretien routier au titre
de l'entretien courant et périodique, pour les porter à environ 5,4 millions
de dollars vers 1974 (soit environ 460 dollars par kilomètre, valeur 1970).
Au cours des négociations, le gouvernement s'est engagé à appliquer un plan
détaillé de financement dans ce sens.
3.16      Au cours des années soixante, la DPC a constitué un fonds important
de matériel comprenant plus de 1.500 véhicules et éléments de matériel lourd
dont la valeur résiduelle en 1969 se situait aux alentours de 10 millions de
dollars. Environ 60 pour cent de ce parc était affecté à l'entretien routier.
Les consultants ont examiné soigneusement le matériel disponible et ils ont
constaté qu'il était en grande partie vétuste ou mal adapté aux travaux
d'entretien courant que doivent exécuter les équipes de la DPC. Ils ont
recommandé de renouveler et d'augmenter le parc à matériel d'entretien sur
une période de quatre ans, pour un coût de l'ordre de 2,5 millions de dollars.
Le gouvernement a déjà obtenu un financement extérieur, principalement de
la France, en vue d'acquérir pour environ deux millions de dollars de matériel.
3.17      A la Direction du matériel, la SEM est actuellement chargée de la
gestion et de l'entretien du parc de la DPC. Elle procède aux réparations
et à l'entretien périodique du matériel dans son grand atelier central de
Tunis et surveille le matériel utilisé par les subdivisions de la DPC grCce
à ses unités mobiles d'inspection et d'entretien. La SEM a les moyens de
fonctionner d'une manière eff'.ace; dans le passé, cependant, les réparations
ont été souvent retardées faute de pièces détachées et en raison de procédures
d'achat compliquées, ce qui explique dans une large mesure le manque d'effi-
cacité de la DPC. Dans le cadre de la réorganisation des opérations d'entre-
tien recommandée par SCET-BCE1 et prévue par le projet, la DPC sera
entièrement responsable de la gestion de son propre matériel (par. h.07).


﻿- il -
F. Etudes teehniques et construction
3.18      Les études techniques routières sont effectuées par la Division
des études techniques et de la construction de la DPC. Les services
officiels ont l'intention de faire appel à des consultants pour les études
techniques relatives aux principaux travaux, comme ils l'ont fait pour
la préparation des travaux d'amélioration envisagés; ils souhaitent tout
particulièrement encourager les cabinets de consultants de la place. Il
sera demandé à un certain nombre de sociétés locales de consultants d'établir
les études techniques relatives à la remise en état du revêtement au titre
du projet. Le laboratoire de la Division des études techniques et de la
construction, qui est bien équipé et dispose d'un personnel compétent, procède
à des études du revêtement ainsi qu'à des études des matériaux et du sol
en vue d'établir les projets routiers, les études techniques qui s'y rappor-
tent et de surveiller leur exécution.
3.19      Comme on l'a indiqué plus haut, les services officiels n'affectent
plus les effectifs de la DPC à l'exécution des travaux de construction
routière; ils font maintenant appel pour cela à des entrepreneurs. En outre,
afin d'utiliser la capacité tunisienne de construction routière et de
soumettre les entreprises étrangères et leurs filiales tunisiennes à la
concurrence d'une entreprise nationale indépendante, les autorités ont décidé
de créer une société de construction avec participation de l'Etat, la
Société de matériel et de travaux publics (SOPATRA), en prenant pour base
des effectifs et du matériel de construction ayant appartenu à la DPC. Une
autre entreprise semi-publique de construction, la Générale d'entreprise
tunisienne (GET) exerce ses activités dans le secteur du bâtiment concurrem-
ment avec des entreprises privées.
3.20      Conformément aux assurances qu'il a données en 1969 à l'occasion
des négociations concernant le pr6t pour l'exécution d'études routières,
le gouvernement a consulté la Banque au sujet des statuts de SOM1ATRA et a
laissé à la DPC une quantité suffisante de matériel en'vue de l'entretien rou-
tier. A mesure qu'étaient exécutés les plans d'établissement de SOM,ATRA, la Banque
a eu la possibilité d'examiner les conditions dans lesquelles cette société
exercerait ses activités. Au cours des négociations, le gouvernement et
la Banque sont convenus des conditions particulières auxquelles les entre-
prises appartenant partiellement à l'Etat pourraient être présélectionnées
en vue de l'adjudication des travaux &u titre du projet.


﻿- 12 -
4. LE PRJET
A. Description
4.01      Le projet comprend:
a) la construction et l'amélioration d'environ 275 km de routes
primaires et secondaires;
b) la réfection de 51 ponts et ponceaux;
c) le renouvellement du revêtement d'environ 1.920 km de routes
bitumées et leur remise en état;
d) la réorganisation et le renforcement des services d'entretien;
e) les études relatives à l'amélioration éventuelle de 350 km
supplémentaires de routes;
f) l'amélioration des dispositions institutionnelles relatives
aà la coordination des transports;
g) l'étude des charges imposées aux usagers de la route et des
tarifs des transports routiers.
B. Construction et amélioration des routes (Carte 1)
4.02      Les études effectuées dans le cadre du projet d'études techniques
routières ont révélé qu'environ 340 km de routes primaires et secondaires
avaient besoin d'être dans une large mesure améliorées afin de correspondre
aux normes requises pour la circulation prévue. Le projet comprend la
construction ou llamélioration de toutes les routes étudiées, à l'exception
d'environ 65 km de la route Tunis-Beja, et il a été prévu que les travaux
commenceraient après 1973. Les 275 km de routes comprises dans le projet
actuel desservent l'arrière-pays au sud de Tunis et la région c8tière du
golfe de Hammamet, l'une des régions touristiques les plus importantes de
Tunisie. Les routes sont actuellement dans un état satisfaisant, mais
elles ne pourront pas répondre aux exigences croissantes de la circulation.
Les revêtements se détériorent et il est nécessaire de les renouveler
pour les empêcher de se désagréger dans un avenir proche. It convient,
en outre, d'effectuer d'autres travaux d'amélioration afin d'élargir et
d'uniformiser la chaussée, de rectifier les courbes, les profils et les
intersections, d'assurer un drainage adéquat, de réaligner de courts
tronçons, de contourner des zones urbaines congestionnées et, d'une manière
générale, d'augmenter la sécurité et liefficacité. Ce programme de
modernisation, qui est décrit à 1'Annexe, porte sur les routes suivantes:
i) l'autoroute au sud de Tunis avec ses branches vers Turki et
Borj Cedria (65,6 km);
ii) la route Turki-Enfida (57,2 km);


﻿-13 -
iii) la route partant d'Enfida vers Kairouan (41,2 km);
iv) la route Turki-Nabeul (23,8 km);
v) la route Borj Cedria-Korba (45,6 km);
vi) la route Tunis-Cheylus (26,2 km);
vii) la route Tunis-Nonarghia (16,5 km).
4.03      Les routes étudiées dans le cadre du projet seront construites
ou améliorées selon des normes correspondant aux exigences futures du
trafic (voir Tableau h). Dans la mesure du possible, les zones congestion-
n»ée s des agglomérations seront contournées. On déterminera les normes
et solutions techniques après avoir procédé à une évaluation économique
des diverses possibilités d'amélioration (voir Chapitre 5). Les caracté-
ristiques géométriques ont été choisies de manière à permettre une
augmentation des vitesses de base tout en favorisant le confort et la
sécurité des usagers. Les caractéristiques structurelles des revêtements
ont été établies en fonction de l'augmentation prévue du trafic. Les
normes et solutions techniques fixées dans le cadre du projet devraient
contribuer à orienter la nouvelle phase du développement du réseau routier
et servir de lignes directrices pour le tracé des routes futures.
C. Réfection de ponts (Carte 2)
4.04      Le projet prévoit la réfection de 51 ponts et ponceaux; les
travaux consisteront à refaire des ouvrages qui se sont effbndrés à la
suite dinondations, ou dont la force portante ou la largeur sont in-
suffisantes. La destruction des ponts et ponceaux est due le plus souvent
à une insuffisance de l'ouverture, qui ne permet pas l'écoulement des
eaux dfinondations, ou au fait que les fondations ne sont pas assez pro-
fondes pour résister à l'affouillement. Les consultants ont procédé à
des études hydrologiques afin de déterminer les ouvertures de ponts
optimales et la profondeur de fondations qui conviennent, en tenant
compte des différents niveaux possibles des eaux, y compris la probabilité
d'inondations catastrophiques. Leurs études devraient contribuer à
améliorer la méthodologie des études techniques de construction de ponts,
en vue d'applications futures le cas échéant. Cn trouvera au Tableau 5
la liste détaillée des ponts et ponceaux, avec une indication de leur
état actuel et des principales caractéristiques des nouveaux ouvrages
proposés.
D. Renouvellement du revêtement et remise en état des routes bitumées
4.05      Au cours des quatre années dexécution du projet, le revêtement
d'environ 1.730 km de routes bitumées sera renouvelé et 190 km de routes
généralement exposées aux inondations et très détériorées seront remises
en état (Carte 2). Ces travaux (Tableau 6), qui représentent la première


﻿- 14 -
phase du programme de renouvellement du revêtement et de remise en état,
correspondront à environ 75 pour cent du retard de l'entretien périodique
identifié par SCET-BCEOM sur la base d'une étude générale des routes
bitumées. Les études techniques préliminaires à ces travaux seront
effectuées par des consultants dans le cadre du projet.
E. Réorganisation et renforcement de l'entretien routier
4.06      On adoptera, dans le cadre du projet, des mesures en vue de
réorganiser et de renforcer l'organisation de l'entretien routier pour
permettre à la Direction des ponts et chaussées de rattraper le retard
accumulé dans le renouvellement périodique des revêtements et de porter
les opérations d'entretien au niveau recommandé par SCET-BCEOM dans son
étude. L'amélioration de la planification, de la gestion et de la sur-
veillance rendra ces opérations plus efficaces. Au cours des négociations,
les services officiels et la mission sont convenus des principales fins
auxquelles visera la réorganisation, à savoir:
a) l'entretimn routier sera considéré comme un service distinct
au sein de la DPC,
b) la DPC sera ntièrement chargée de la gestion de son matériel,
et
c) le siège de la DPC sera chargé d'établir les programmes de
tous les travaux techniques qui relèvent de son autorité et
de suivre leur exécution.
1407      Par conséquent, la réorganisation comprend la création d'une
division unique de l'entretien routier qui sera chargée de coordonner
les activités d'entretien des quinze subdivisions territoriales. Une
division de la DPC sera chargée de la gestion et du renouvellement du
matériel, notamment de l'affectation des fonds à l'acquisition et à la
réparation du matériel. La DPC pourra continuer à utiliser les services
du SEM pour les réparations, mais elle sera également libre de faire
appel à dtautres entreprises de réparation, y compris les garages privés,
pour assurer un service rapide. Au cours des négociations, les services
officiels se sont engagés à prendre les mesures nécessaires pour assurer
le renouvellement, en temps voulu, du matériel d'entretien et la fourniture
adéquate de pièces détachées. Un Bureau de l'organisation et des méthodes,
relevant de l'autorité du Directeur de la DPC, sera créé pour suivre
l'exécution de tous les travaux d'entretien, notamment le renouvellement
du revêtement et la réfection des routes bitumées. Deux experts con-
tribueront, dans le cadre du projet, à la création de ce Bureau, et à
l'amélioration des procédures de planification, de gestion et de compta-
bilité des coûts. Le gouvernement s'est engagé au cours des négociations
à entreprendre cette réorganisation dans un délai d'un an à partir de la
signature du prêt.


﻿- 15 -
F. Surveillance de la construction
4.08      La DPC désire prendre en main la responsabilité des marchés et
des travaux. Dans le cadre du projet, un bureau spécial sera créé au sein
de la Division des études et de la construction et chargé de la présé-
lection et des soumissions, ainsi que de la surveillance des travaux.
Les services officiels et la mission sont convenus de l'organisation,
des effectifs et des responsabilités de ce Bureau, ainsi que du calendrier
de son établissement. Ei vertu du projet, le Bureau sera assisté par
trois ingénieurs qualifiés désignés par les consultants (Tableau 7). Ces
ingénieurs formeront le personnel de la DPC en matière de surveillance
des travaux et resteront attachés au Bureau aussi longtemps qu'on aura
besoin de leurs services. Les consultants assureront également, au fur
et à mesure des beszinîs, l'assistance d'autres experts pour traiter les
problèmes spéciaux qui pourront se poser.
4.09      Le laboratoire de la DPC aidera ce Bureau spécial à s'acquitter
de sa tâche de supervision. Afin de remplir ce rôle tout au long de l'exécu-
tion du projet, le laboratoire dispose de suffisamment de devises pour
acheter le matériel et les fournitures dont il a besoin, une provision
de 80.000 dollars étant prévue dans le cadre du projet pour ltachat de
matériel.
G. Etudes de préinvestissement
4.10      Dans le cadre du projet, on procédera à des études en vue de
préparer le groupe de routes prioritaires à moderniser. Les études seront
effectuées en trois phases. La Phase I comprendra une étude rapide de
la déflexion d'environ 600 km de routes revêtues (voir Carte 1), visant
à identifier les revêtements qui se sont détériorés. (Le Tableau 8 pré-
sente la liste des routes à étudier). Au cours de la Phase II, on pro-
cédera à des études de justification portant sur environ 400 km de routes.
Eh Phase III, 350 km environ de routes feront sans doute l'objet d'études
techniques.
H. Coordination des transports
4.11      Comme on l'a dit plus haut, il niexiste pas de service admini-
stratif efficace pour la coordination des divers modes de transport, mais
les pouvoirs publics élargiront prochainement les pouvoirs de la Direction
des transports du Ministère de l'économie nationale et augmenteront ses
effectifs pour lui permettre de remplir cette fonction (par. 2.08). Le
projet prévoit une assistance technique (voir Tableau 7) qui visera à
aider et à former le personnel de la Direction des transports à cet égard.
I. Etude de la taxation des usagers de la route et des tarifs des trans-
ports routiers
4.12      Comme on l'a dit au paragraphe 2.10, une étude de la taxation des
usagers de la route et des tarifs de transport routier sera effectuée en


﻿- 16 -
vertu du projet, et visera à établir une structure fiscale plus rationnelle
qui permettra une utilisation plus efficace des ressources disponibles.
Cette étude sera effectuée par les consultants qui apporteront leur
assistance technique à la Direction des transports, avec le concours d'un
expert en matière de taxation et de tarifs des transports appartenant au
même cabinet d'étude, et du personnel des services officiels.
J. Estimations de coût et financement
h.13      Le coût estimatif en capital du projet, qui est présenté en
détail au Tableau 9, est résumé ci-dessous:
--Milliers de dinars-- ---Milliers de $EU----
Monnaie                 Monnaie
natio-                  natio-                   %
nale    Devises Total nale      Devises Total    Devises
Amélioration des routes
-Construction             4.850   5.925  10.775   9.237   11.290 20.527      55
-Acquisition de terres      600     -       600   1.143      -    1.143       o
Réfection de ponts           995   1.216   2.211   1.890    2.320  4.210      55
Renouvellement du revête-
ment et remise en état
des routes bitumées        1.890   2.311   4.201   3.600    h.hoo  8.ooo      55
Services de consultants      318     758   1.076     610    1.440  2.050      70
Matériel de laboratoire      -     _   2  __2        -         80     80     100
Total partiel       8.653  10.252  18.905  16.48o   19.530 36.01o
Imprévus et divers
-Accroissements quanti-
tatifs                   1.077   1.336   2.413   2.050    2.550   4.600
-Variation de prix          351 .    84     835     670      920   1.590
Total partiel       1.428   1.820   3.248   2.720    3.470   6.190
COUT TOTAL DU PRJET       10.081 12.072 22.153    19.200   23.000  h2.200     55
Refinancement du Prêt
S2-TUN                                                        850
23-80
MONTANT DU PRET PROPOSE $EU24 millions


﻿- 17 -
h.1h      Les estimations de coût relatives au programme d'amélioration
des routes, et dont le détail figure au Tableau 4, sont fondées sur des
prix unitaires tirés d'une étude détaillée des rendements et des coûts
prévus de la main-d'oeuvre et du matériel, effectuée par la SETEC et sur
un pourcentage général estimé des frais généraux et des profits. Les
estimations des consultants ont été comparées aux données relatives aux
coûts, obtenues à partir des travaux récents des comptes de régie, et
elles semblent raisonnables. Les estimations de coûts pour la réfection
de ponts, dont le détail figure au Tableau 5, ont été établies par SCET-
BCEOM sur la même base que celles qui s'appliquent à l'amélioration des
routes. Les estimations relatives aux travaux de renouvellement des
revêtements et de remise en état, qui figureut en détail au Tableau 6,
ont été établies par SCET-BCEOM sur la base d'estimations par kilomètre.
h.15      La provision pour imprévus et divers prévue pour la hausse des
prix des travaux de construction traduit les tendances récentes de hausse
des prix dans l'industrie du bâtiment et dans celle de la fabrication de
matériel. Sur le plan des coûts en monnaie nationale, cette provision
prévoit une hausse annuelle des prix de 5 pour cent pendant la durée de
la construction, ce qui traduit la hausse actuelle des prix en Tunisie.
En ce qui cnncerne les coûts en devises, la provision (de 7 pour cent
par an) traduit l'estimation de la forte hausse probable des prix dans
les pays étrangers auxquels appartiennent généralement les entrepreneurs
et d'où proviennent le matériel et les matériaux. La même provision
comprend en outre un accroissement quantitatif de 10 pour cent au titre
des travaux d'amélioration des routes. En ce qui oncerne les po:.'s, la
provision pour accroissement quantitatif a été portée à 20 pour cent en
raison de l'incertitude accrue qui caractérise cette catégorie de travaux,
par exemple la profondeur des fondations et le risque d'interruption et
de dommages dus aux inondations. Du fait que l'importance exacte des
travaux de revêtement et de remise en état sera déterminée dans le cadre
du projet d'exécution au fur et à mesure de l'application du programme,
une provision de 20 pour cent pour les dépassements au titre du volume
des travaux a été également prévue pour les travaux de revêtement et de
remise en état.
h.16      Le coût des études techniques de renouvellement du revêtement
et de remise en état (Tableau 6) ainsi que des études de préinvestisse-
ment (Tableau 8) est estimé sur la base des coûts par kilomètre tirés
du projet d'études techniques de routes. Les coûts des autres services
de consultants ont été estimés sur la base des besoins mensuels en
effectifs (Tableau 7) et sont conformes aux taux en vigueur. Pour les
services de consultants, ainsi que pour le matériel de laboratoire
importé, une provision pour imprévus et divers de 10 pour cent a été
prévue pour le financement des augmentations prévues tant des prix que
des volumes.
4.17      Le coût en devises des travaux de construction prévus dans le
projet a été estimé en moyenne à 55 pour cent, dans l'hypothèse où environ


﻿- 18 -
70 pour cent des travaux seront effectuée par des entreprises étrangères
ou par leurs filiales locales (voir par. h.22). L'élément en devises du
coût des services de consultants a été estimé en moyenne à 70 pour cent,
dans lthypothèse où les contrats relatifs aux études techniques de renouvel-
lement du revêtement et de remise en état seront confiés à des entreprises
locales.
4.18      La Banque financera la totalité des coûts en devises du projet,
qui sont estimés à la contre-valeur de 23 millions de dollars, et elle
refinancera le prêt consenti pour l'exécution des études techniques
(S2-TUN), d'une contre-valeur de 850.000 dollars. Lors des négociations,
le gouvernement a confiimé qu'il prendra à sa charge le coût en monnaie
nationale du projet, estimé à la contre-valeur de 19,2 millions de
dollars. Les dépenses en monnaie nationale seront effectuées en majeure
partie au cours des trois années 1972-1974, l'année 1974 représentant le
maximum, avec un montant de dépenses équivalant à 6,5 millions de dollars.
Ces besoins, ainsi que les dépenses courantes afférentes au réseau routier
(par. 3.15), ont fait l'objet d'un examen avec les services officiels et
l'on considere qu'ils n8excèdent pas les possibilités financières de l'Etat.
K. Versements
4.19      Les fonds provenant du compte de prêt seront versés sur la base
suivante:
a) 55 pour cent des paiements effectués aux entrepreneurs
pour lamélioration des routes, la réfection des ponts
et les travaux de renouvellement du revêtement et de
remise en état, ce qui représente le coût estimé en
devises;
b) le coût en devises des services de consultants, ou 70
pour cent des paiements effectués à des bureaux d'étude,
ce qui représente le coût estimé en devises; et
c) le coût c.a.f. du matériel et des fournitures de laboratoire
importés;
4.20      Le calendrier prévu pour les versements figure au Tableau 10.
Les fonds excédentaires qui resteraient dans le compte de prêt seraient
affectés à des travaux supplémentaires de renouvellement du revêtement
et de remise en état, identifiés par SCET-BCEOM dans son rapport sur les
besoins de l'eàitretien routier (par. 3.1h).
L. Exécution
4.21      La Direction des transports et la DPC seront chargées de l'exé-
cution du projet. Elles seront assistées par des consultants employés
à des conditions donnant satisfaction à la Banque. Ces points ont été


﻿- 19 -
confirmé au cours des négociations. L'administration générale, la pré-
sélection, l'appel d'offres et la surveillance des travaux qui seront
effectués par des entreprises dans le cadre du projet seront confiés
au bureau spécial établi à cette fin au sein de la DPC (par. h.08). Les
services officiels ont demandé aux sociétés d'études qui ont établi le
projet d'exécution des travaux, BCEOM-SCET et SETEC, d'apporter leur con-
cours a ce bureau. La Banque approuve cette décision. Le prêt ne prendra
effet que lorsque les contrats des consultants auront été signés.
L.22      Les travaux de construction seront effectués par des entreprises
choisies après appel à la concurrence internationale parmi les entreprises
présélectionnées conformément aux procédures en vigueur à la Banque et à
l'IDA. Il conviendra de parvenir à un accord sur ce point au cours des
négociations. Pour que les travaux de construction soient exécutés d'une
manière efficace, l'importance des marchés et la longueur des périodes de
construction ont été définies de manière à attirer à la fois les entre-
prises étrangères et nationales. Le programme d'amélioration des routes
fera l'objet de quatre contrats (voir Tableau h) qui seront attribués à
des entreprises ayant une capacité minimale de deux millions de dinars
par an. Le programme de réfection des ponts fera l'objet de trois con-
trats (Tableau 5), groupant des structures de type et de dimensions
analogues. Les divers travaux de renouvellement du revêtement et de
remise en état sont groupés en sept lots géographiques pouvant être
attribués à des entreprises moins importantes, et ils seront confiés à
des entreprises d'une capacité minimale de 200.000 dinars par an. Les
contrats de renouvellement du revêtement et de remise en état des routes
ont été définis de manière à faciliter la formation d'entreprises locales
de travaux routiers, suffisamment qualifiées pour répondre aux besoins
futurs d'entretien périodique des routes bitumées. L'importance de chaque
contrat et la durée proposée des travaux dans chaque cas ont été confirmées
au cours des négociations.
4.23      L'exécution du projet s'étendra sur une période de quatre ans,
de 1972 à 1975. La première année sera consacrée à la préparation du
financement, à la réorganisation de la DPC, à la sélection des consultants
et à la préparation des appels d1offres pour les premiers contrats de
construction. Les travaux doivent commencer au début de 1972. Les pouvoirs
publics devront acquérir les emprises nécessaires avant le commencement des
travaux d'amélioration. On ne prévoit pas de problèmes particuliers. Au
cours des négociations, le gouvernement et la Banque se sont mis dtaccord
au sujet du calendrier proposé et le gouvernement a confirmé son intention
d'acquérir toutes les emprises nécessaires en temps voulu.
5. EVALUATION ECONOMIQUE
5.01      La Tunisie a besoin de son réseau routier pour soutenir son
développement agricole et promouvoir la rapide expansion de son industrie
touristique. Quoique très étendu, ce réseau ne peut satisfaire aux
exigences d'un trafic en constante augmentation que s'il est modernisé.


﻿- 20 -
La congestion de la circulation et l'état de dégradation des chaussées
augmentent les coûts des transports, ce qui entrave le développement
économique. Le projet, qui prévoit l'amélioration des routes à grande
circulation, la réfection des ponts anciens ou effondrés et l'améliora-
tion de l'entretien routier, réduira sensiblement les coûts supportés
par les usagers des routes. Dans l'hypothèse d'une croissance de trafic
égale à 6 pour cent par an, on estime que ce projet procurera au pays
des avantages représentant un taux de rendement économique globale supé-
rieur à 16 pour cent. Par ailleurs, on attend de ce projet certains
avantages indirects, à savoir un regain de l'activité économique, mais
ces avantages, étant considérés comme marginaux, n'ont pas été inclus
dans l'évaluation économique.
A. Construction et amélioration des routes
5.02      Les routes retenues dans le programme d'amélioration du réseau
(par. 4.02 et Annexe) sont des axes essentiels qui traversent la région
de la Tunisie où l'activité commerciale est la plus importante. Il s'agit
de routes à grande circulation où le trafic va de 20.000 véhicules par
jour à la sortie immédiate de Tunis à près de 500 véhicules par jour
lorsqu'on s'éloigne de la capitale. Les travaux prévus devraient dé-
congestionner les itinéraires où le trafic est le plus dense, c'est-à-
dire les sorties sud et ouest de Tunis. Sur le reste du réseau, les
routes existantes seront améliorées afin d8augmenter la qualité et
l'efficacité des liaisons.
5.03      Aux fins d'évaluation, les routes devant être améliorées, à
savoir Turki-Enfida (GPI), Enfida-PKh2 (GP2), Turki-Nabeul (MC27), Borj
Cedria-Korba (MvIC26) et Tunis-Cheylus (GP3), ont été divisées en tronçons
de quelques kilomètres de long, en fonction de leurs caractéristiques
physiques et des conditions du trafic. Pour chaque tronçon, on a évalué
les avantages économiques que présenteraient les différentes améliorations
possibles, afin de déterminer le genre de travaux le mieux adapté à chaque
cas, compte tenu du tracé, de la largeur, de la solidité de la chaussée,
du calendrier éventuel, etc. Par ailleurs, il est prévu, lors de la
construction des sorties sud et ouest de Tunis (autoroute et route Tunis-
Monarghia), de conserver certaines routes parallèles existantes, en les
incorporant dans les nouveaux ouvrages, ce qui oblige les experts à
envisager tout ce qu'implique l'écoulement du trafic dans les deux direc-
tions sur chacune des deux routes parallèles. Ni dans un cas ni dans
l'autre, la route ne se prête à une division en unités plus petites;
c'est pourquoi les différentes solutions possibles ont été évaluées
globalement.
5.04      On a également procédé à l'évaluation des avantages économiques
représentés par la diminution des coûts d'exploitation des véhicules d'une
part et celle des temps de parcours d'autre part. Pour la première caté-
gorie, qui est aussi la plus importante, on a usé de méthodes d'évaluation
classiques. Pour la seconde, les estimations du temps économisé ont été


﻿- 21 -
établies en fonction du salaire horaire moyen des différentes catégories
des perEznnes se déplaçant pour affaires. Il a également été tenu compte
des d.fférents coûts de l'entretien routier correspondant à chacune des
solutions possibles.
5.0,      On a ensuite regroupé, sur une base de vingt axs, et pour chaque
route ou chaque élément du projet, les avantages estimatifs escomptés, et
on a calculé les taux de rentab.lité économique interne, afin de déterminer
le type d'amélioration le plus avantageux du point de vue économique. En
se rangeant aux solutions de travaux optimales, on obtient, pour les diverses
routes, des taux de rentabilité économique globale allant de 15 à 31 pour
cent (cf. Tableau h). Le taux de rentabilité économique interne est d'environ
21 pour cent pour l'ensemble du projet d'amélioration du rtseau. Des
principaux paramètres pris en considération lors de la quantification
des avantages économiques des travaux envisagés, les moins précis sont
les économies réalisables sur les coûts d'exploitation des véhicules,
parce qu'il est difficile d'estimer des économies durs à une augmenta-
tion de la vitesse moyenne ou à la décongestion du trafic. Si, en guise
de test de sensibilité, on diminue de 10 pour cent le montant de ces
économies, on obtient pour chacun des éléments du projet des taux de
rendement allant de 13 à 29 pour cent, ce qui montre bien que, même si
l'on utilise des chiffres nettement inférieurs à la réalité, tous les
investissements envisagés sont économiquement justifiés.
B. Réfection des ponts
5.06      Les experts ont jugé qu'il etait économiquement justifié de
procéder à la réfection de 51 des 67 ponts et ponceaux étudiés dans le
cadre du prêt pour exécution d'études techniques sur le réseau routier.
Les 51 ponts et ponceaux inclus dans le projet sont situés sur plusieurs
routes principales traversant diverses régions du pays, ainsi que sur
les routes secondaires de la péninsule du Cap Bon ou le trafic est très
dense. On peut classer ces ouvrages en trois catégories: (i) les ponts
complètement effondrés; (ii) ceux qui ont une force portante insuffisante;
et (iii) ceux qui sont trop étroits.
5.07      La réfection de ces ponts se justifie économiquement par la
réduction des coûts d'exploitation des véhicules qu'elle entraînera.
Dans le cas des ponts effondrés, qui ont été provisoirement remplacés
par des passages posés en travers du lit des rivières près de l'emplace-
ment des ponts, l'économie réalisée proviendra de l'élimination de la
déviation par le lit des fleuves, ainsi que de la suppression des retards
ou des détours qu'entraînent régulièrement les inondations. Le remplace-
ment ou le renforcement des ponts dont la force portante est insuffisante
permettra le passage de camions plus lourds, qui est actuellement impossible
en raison des limites de poids, et se traduira par une réduction importante
des coûts d'exploitation des véhicules. Enfin, les ponts de la troisième
catégorie se justifient par l'économie que représente l'élimination des
retards dus au ralentissement du trafic pendant la traversée de ces ouvrages
étroits, ou aux arrêts nécessaires pour laisser aux autres véhicules le
droit de passage.


﻿- 22 -
5.08      Pour chacun des ponts, les experts ont actualisé le chiffre
estimatif de lDépargne réalisée en trente ans ainsi que Itestimation
des coûts de réfection, afin d'obtenir les taux de rentabilité écono-
mique interne prévisibles. Pour les 51 ponts inclus dans le projet,
ces taux de rendement dépassent ou, dans trois cas, sont légèrement
inférieurs à 12 pour cent (cf. Tableau 5), pourcentage auquel on évalue
le cot d'opportunité du capital. Les avantages de ce projet ont été
soue-1istimée tout au long des calculs et seraient probablement nettement
plus importants que l'analyse ne le donne à penser, en particulier si
l'on tient compte des économies de temps que permettrait la réalisation
du projet. Le taux global de rentabilité économique interne du programme
de réfection des ponts est estimé à 16 pour cent.
C. Renouvellement de la couche de roulement et remise en état des routes
bitumées
5.09      Le renouvellement de la couche de roulement, la remise en état
des routes bitumées, et l'amélioration de l'entretien journalier, à la
suite d'une réorganisation et d'un renforcement des services d'entretien
routier, constituent des éléments interdépendants du projet, et ont de
ce fait été considérés en bloc lors de l'évaluation économique. L'analyse
des experts consiste en une comparaison de3 coûts et des avantages globaux
d'un programme d'entretien portant sur (a) l'élimination te tout le retard
accumulé dans l'entretien journalier du réseau routier; (b) le développe-
ment des services d'entretien existants jusqu'à ce qu'ils atteignent un
niveau suffisant; et (c) l'envoi d!experts de l'assistance technique pour
réorganiser et renforcer les services d'entretien. Etant donné qu'il est
difficile d'imaginer et de mesurer les améliorations apportées à l'entre-
tien routier, la justification économique du projet repose sur une esti-
mation - assez vague mais nettement en deçà de la réalité - des avantages
qu'il y aurait à exécuter le programme envisagé dans l'immédiat, plut8t
que d'attendre que l'état de dégradation du réseau interdise d'ajourner
les travaux davantage.
5.10      Aux fins d'évaluation, on a divisé le réseau routier en diffé-
rentes catégories, selon l'ampleur du retard accumulé dans l'entretien.
On a déterminé le genre de travaux nécessaires pour apporter à ces
tronçons du réseau routier les caractéristiques techniques requises.
Dans un premier stade de l'évaluation, on a calculé les économies que
ces travaux permettraient de réaliser sur les dépenses d'exploitation,
exprimées en pourcentage des dépenses totales d'exploitation qu'il faudrait
faire supporter aux usagers de la route pour couvrir ce qu'il en coûterait
annuellement pour éliminer le retard accumulé dans l'entretien, et ce,
pour chaque catégorie de route. Les économies rendues possibles par
l'exécution des travaux envisagés dépasseraient de beaucoup ces dépenses
minimales, qui sont en moyenne de 2,2 pour cent pour les routes bitumées
et de h pour cent pour les routes non revêtues, compte non tanu dfune
éventuelle croissance du trafic. On a également évalué les dépenses en
capital qu'il faudrait effectuer pour remédier à la lente dégradation


﻿- 23 -
du réseau routier, due à l'insuffisance de l'entretien (pour le cas où
le projet ne serait pas exécuté); ce montant, au même titre que les
économies que le projet permettrait de réaliser sur les coûts dtexploi-
tation des véhicules, a été inscrit au nombre des avantages potentiels
du programme.
5.11      Pour estimer les taux de rentabilité économique de l'inves-
tissement, on a supposé que lexécution du programme était repoussée
de la période 1972-1976 à la période 1976-1980, mais qu'entre-temps
l'entretien était quelque peu amélioré. On a évalué les dépenses supplé-
mentaires qu'entraînerait - sous forie d'une augmentation progressive
des coûts d'exploitation des véhicules et des frais de remise en état
des routes - l'ajournement du programme d'entretien à cette seconde date.
En comparant ce qu'il en coûterait respectivement de l'exécuter dans
l'immédiat ou à une date ultérieure, les experts ont pu établir que le
taux de rentabilité économique dudit programme était supérieur à 20 pour
cent. Cette évaluation économique ccncerne un programme d'entretien
global dont seule une fraction relativement peu importante ne sera pas
fiancée dans le cadre du projet qui nous intéresse. Mais comme il
s'agit, pour les éléments du programme ne devant pas bénéficier de ce
financement, de routes où le trafic est moins dense et oÙ, par conSé-
quent, les économies possibles sont moins importantes, il s'ensuit que
le taux de rentabilité économique des éléments figurant dans le projet
sera légèrement supérieur au pourcentage indiqué ci-dessus.
D0. Etudes de préinvestissement
5.12      Les routes à étudier en vue d'éventuels travaux d'amélioration
ont été identifiées par SCET-BCEOM dans une enquête détaillée sur les
ioutes principales et secondaires, s'inscrivant elle-même dans une étude
sur l'entretien du réseau. Les routes retenues sont des axes à grande
circulation, et les experts estiment que l'amélioration de celles qui
présentent une force portante ou des caractéristiques techniques in-
suffisantes devrait se traduire par d'importantwe économies pour les
usagers du réseau.


﻿-24 -
6. RECOMMANDATIONS
6.01      Au cours des négociations, le gouvernement et la Banque se sont
mis d'accord sur les principaux points suivants:
a) les mesures qui seront prises pour permettre à la Direction
des transports de jouer le rôle de service de coordination
des transports (par. 2.08);
b) les mesures qui seront prises pour modifier les restrictions
actuelles qui affectent les transports routiers et l'étude de
la réglementation des transports routiers qui a pour but
d'évaluer l'efficacité de la nouvelle réglementation (par. 2.09);
c) l'examen des recommandations contenues dans l'étude de la
taxation des usagers de la route et des tarifs des transports
routiers, et leur application (par. 2.10);
d) le financement des opérations d'entretien routier (par. 3.15),
e) les conditions auxquelles les entreprises appartenant partiel-
lement à l'Etat pourront être présélectionnées pour l'exécution
des travaux au titre du projet (par. 3.20);
f) la réorganisation de l'entretien routier (par. 4.07); et
g) l'organisation, le personnel et les responsabilités du bureau
de la DPC chargé de la surveillance des travaux au titre du
projet ainsi que le calendrier prévu pour son établissement
(par. 4.08).
6.02      Le prêt ne prendra effet qu'après signature du contrat entre le
gouvernement et les consultants désignés pour apporter leur concours au bureau
spécial chargé de la surveillance du projet (par. 4.21).
6.03      Le projet justifie l'octroi par la Banque à la République de Tunisie
d'un prêt de la contre-valeur de 24 millions de dollars, à échéance de trente
ans, y compris un différé de remboursement de cinq ans. L'échéance proposée
correspond à la plus longue durée économique prévue, à savoir celle des grands
ponts.
le 12 mai 1971


﻿TABLEAU 1
TUNISIE
PRRUMIER PROJET ROUTIER
Réseau routier - 1970
Classifications admini lstratives
Largeur de    Longueur   % du      Primaires lf secondaires 2/ TertDiares
la chaussée   totale     total
S)                     ~(km)                   (ka)          (km)
Routes entretenues
Bitumées               6,5 et plus    639       (4%)
5,5 - 6,5    1.909      (12%)
4,5 - 5,5    2.886      (19%)
Moins de 4,5   1.872      (12%)
7.306      (47%)       3.19ô        3.024        i.0d4
Gravillonnées           5,5 - 7        882      (6%)          40           271          571
En terre                4,5 - 6      2.973     (19%)         311         1.135        1.527
Total des routes entretenues          11.161     (72%)
Pistes non entretenues      3 - 5      4.334     (2ô%)         502         1.224       2.608
'OTAL DU RESEAU ROUTIER              15.495     (100%)       4.051         5.654       5.790
.   Routes de grand parcours (GP)
2 Routes de moyennes communications (MC)
3  Routes vicinales d'Etat (RVE)
Source: SCET - BCDM "Etude de l'entretien routier", octobre 1970
Le 26 février 1971


﻿Tableau 2
TUNISIE
PRMn PROM ROUIER
Densités des routes et des v6hicules à moteur
1969
lm de routes pour       km de routes pour    Véhicules à moteur
pu                   1.000 km2            1.000 habitants     pour 1.000 habitants
Tunisie                    91                    3,3                   12
Algérie                   130W                    4,5                  19
Mroc                      110                    3,8                   17
C8te d'Ivoire             107                    7,8                   12
France                  1.100                   14,3                 250
A l'exclusion du Sahara non peup16.
Sowrce: - SCUr-BCEe *Etude de l'entretien routier", octobre 1970.
- Italconsult "Transport Survey" 1968.
- Rapporte de la BIRD.
Le 26 février 1971


﻿Tableu 3
TUNIsnE
P    R M     ROUTIE
Dépenes relatives aux routes: 1962-1970
(ailliers de dinars)
Estimations des                            Total des dépenses
d&penses                Dpenss             relatives
d'entretiend         d'investisement        aux routes
1962                    2.150                   1.394               3.544
1963                   2.100                    2.527                4.627
1964                   2.120                      419               2.539
1965                   2.070                    1.229               3.299
1966                   2.000                    1.650               3.650
1967                   2.050                    2.170                4.220
1968                   2.000                    2.170                4.170
1969                    2.000                     953                2.953
1970                   2.150                    2.980W               5.130
2' I compris des estimations di cofte administratife imputables å l'mntre-
tien routier.
2/ I cafpris 1 million de dinars au titre des réparations entreprises
dgurgence å la suite des doumages causés par les inondations de 1969.
Smrce: SCET-BCB    "Etude de l'entretien routier", octobre 1970
Direction des ponte et chauss&e, novebre 1970.
Le 26 février 1971


﻿ im
* -                             4
11
*                                          *
1              b o
5                                                  0y
-                                            1 e
FNbf
1                         h
b


﻿노


﻿Tableau 6
T PU id 1 8 1 1
PRIKM PFDM FMIIR
RUMvéllem@M de la cSche de roulement et remine an état des -routes bitux6es
Description des travaux                        _Coût estimtg    (millierr; de din@rsý__
iiwa-mmt                                          IEU-des toebniqueeýj    Construction
Période de                     lement de
Lot   Région     construction                    la couche Rudes
no                  (mis)              3 etio    de roule-    en
Route "W          s=         état   Total           Contrat   Imprévus   Contrat  imv6_"ý    Total
1    Sfax            20        GP13    0-165       139       26      165
Sbeitla                   MC81    0-102        86       16      102
OP1   154-281      -U        -L       -21
317       49      366                38        4        764       192        998
2    laîrouan        14        GP3    34-216      129        19      148
M99     0-46       -à                 -là
167       27      194                25        3        509       120        657
3    Beja            14        GP6    42-70         28        -       28
MC52    0-38        26       12        38
MC59    0-21        21         -       21
MC63    0-10         8         2       10
M76     o-8         -Z        8         8
83       F       rO-5               23        2        455       107       587
4    El Kef          20        OP5   100-160        60        -       60
Jendouba                  GP6    70-136       63         3       66
Kasserine                 OP7   170-186         4       12       16
OP17    0-228      172        8       180
)E78    9-14          -        2        2
OP18   75-104      -         -1        28
3 Ï2      26      352                39        4        787       197     1.027
5    Gafsa           14        OP3    238-430      187        5      192
Gobes                     Ge15   0-211       209        2      211
GP16    0-30        30         -       30
MC107   0-41                 -Z        1-1
467        7      474                24        2        472       LU        609
6    Tanis           16        OP7      0-26        25        1       26
Bizerte                   ope     0-51         51        -       51
Cap Bon                   M26     9-77         54        -       54
MC27   25-107       46         -       46
M28    99-125       26         -       26
MC34    0-20        15         5       20
w35     o-55        54        1        55
MC37    0-37        33        4        37
MC39    9-lh          -       5         5
M69     0-20        20         -       20
MC151   0-21       _Q        -Z        21
345       16      361               30         3        596       143       772
10   iateur          16        GPU    37-104        28      J£e       67
Bois                                                                             _IIý/      à        618        149       814
Longueur   1.733      86 )m   1. 919    CoÛtes 222        22      4.2oi      1.019
Z__
Cket un monnaie nationale    111(50%) 11       1.890(45%) Ub       2.h56
Cott an duývîme              111(50%) il       2.311(55%) 575      J. wt%
Pl - point kilmétrique »rquant les limites de la section.
PrÎneipalmat études du sol et entimtions quantitatives don tr&-,raux de rudes en état;
10 pour cent au titre des imprévue.
Pour hausse du prix durant la construction (5 pour cent par an pour les cofts an mommaie
nationale et 7 pour cent par an pour les codts en devises), d6paàýnta quantitatifs et
autres lawr6we (20 pour cmt).
y      in le rnitmmt de U ka actuellmm* gravillonnés.
140 études technique@      ý,uh4"   des enquêtes de trafic en vue de la détermination du rev&tmmt.
Sources SM-SC» ultude de lientration routierw, octobre 1970.
WC ai estimtions de la aismion, wvmbre 1970.
La 26 février 1971


﻿Tableau 7
TUNISIE
PREMIE PROJE ROUTIE
Services de consultants prévus pour 'assistance
technique et l'étude des transporte routiers
Durée des services
en Tunisie
(mois)
A. Assistance à la DPC pour la réorganisation de
l'entretien routier:
1 ingénieur des ponts et chaussées spécia-
lie6 dans la gestion et la prograuation               20
1 expert en comptabilité des cots ayant de
l'expérience en matière d'administration                10
B. Assistance à la DPC pour l'établissement et la compo-
sition en personnel d'une unité spéciale qui serait
chargée de surveiller l'exécution des travaux de génie
civil au titre des marchés passés dans le cadre du projet:
2 ingénieurs en chef des ponte et chaussées            4o + 30
1 ingénieur métreur                                       30
Services consultatifs temporaires                       15
C. Assistance pour 1'amélioration de la coordination des
transports et l'exécution de l'étude de la taxation des
usagers de la route et des tarifs des transports routiers:
1 économiste en chef spécialiste des transports           18
1 ap6cialiste des finances et de l'administra-
tion des transports                                     12
1 ingénieur (routes)                                      12
1 ingénieur (chemina de fer)                              12
1 spécialiste de la taxation et des tarifs
des transports                                           3
Source: Estimations de la mission et de la DPC, novembre 1970 et
avril 1971.
12 mai 1971


﻿Tableau 8
auum Pmr Rourm
Iudes de preinvestiseent routier
A. Liste des raubes
Routt       seatiom             De                Å              Iportance du trafic              Langueur 6ventuelle
PK                                                 Nombre de véhiculøa     du renforcemant    de 'ålergisasment
--- ..-.r jour                                    (km)               (øm)
GPi          98-408        aida              Gabs                   600 å 2500                310                 107
OP5         108-165        Tebursok         31 Kwf                  400 å   600                57                  -
OP6          42- 92        Deja               Jendouba                500 1   850                50                  10
GP7           0- 21        Tunie              Djedeid                 900 1 1700                21                   9
0P8           0- 65        Tunie              asserte                 1200 1 2200                65                  -
(E31)
NC28        103-116        BH     t           Kelibla                 1000 å 1500                67                  18
Ne27         28- 82
NC82          0- 34        Soung              nokniae                 1100 å 3100                34                  24
GPil          0- 38        Biserte            mateur                  600 å 1200                 38                  -
Løngueur totale:   62                 168
B. Nsinations des coOt.
Coft estatif (milliers de dinars)
Dportance estime     Cott uniteire      mnnale
(ka)                 D/km          nationale      Devises      Total
Phage I       Ne  re de dflectin visant            642                   40             12  (50 %)    12  (50%)    24
å d&terminer les seotios
å rformew
Fhae II      ltude de justification éco-           400                   350            42  (30 %)    98  (70 %) 140
 ique K6 åtudes te     aiques
prelimi~aies
Phose =l     Projet d'emieutin et dossier         350                  900                 (30 %)   2    (70 %)   10
d 'appel d 'ffres                                                                        "1          777
Imir6vws (emiron 10 %)                15            33           48
Total:              162                         52
ærce: SC-BCM Ikude de l'ft«etien routier, ootobre 1970.
~       0iat 6os de la missiM, novenbre 1970.
Le 12 mi 1971


﻿Tableau 9
PRIIM  PDJE ROUTIEt
Cafta watitfe du Jrojet
Nilliera de dinare             Milliere de dollarn EU
Nonai.                         Nonnaje
Cocstruction de ront.a                                     nationale Devlea Total         nationale   9~iTs ttal
a) Noderniation d'enwiro  275 km de route&               5.4501/    5.925   11.375      10.3801'    11.290   21.670
b) Reontruction de 51 ponta et pcaceaux                     995     1.216    2.211       1.890       2.320     4.210
c) Rmouvellement de la couche de roulement et remise en
Atat d'anviron 1.920 km de routes bitunke.              lj2Q     2.3_1      .201      3.600       4.400    8.000
Total partiel "c9o~truction de routen"          8.335      9.452  17.787      15.870      18.010   33.880
Services de concultants
d) Etudec tec~mques de. travaux de rmine
en åtat au titre de c)                                   111        111      222         210        210       420
.) Asistance technique i la DPC ponr la
råorganisation de l'entreten routier                     10         55       65          20        110       130
f) Asietance tecbnique i la IWC pour la
eurveillance de. travaux de gånie civil
au tltre de a), b) et c)                                  29        171      200          60        320       380
g) Auden de préinvestismment pour 'amållo-
ratton d'environ 350 km de route&                        147        327      474         280        620       900
h) Ansintance technique pour lmaaålioration de la coordi-
nation de. transporta et l'åtude de la ta=tion des usa-
ger. de la route et den tarift dem tranaportN routiera    21        .        11 _        _J2 18               220
Total partiel "services de conultanto"          318        758    1.076         610      1.440     2.050
Pacation des marche
i) Provision pour l'achat de matöriel et de
fourniture de laboratoire import6n                        -         42       42          -          80        80
Imprévue et divae
Pour le. poete a) voir Tableau 4                            665        813    1.478       1.260      1.550     2.810
b) voir Tableau 5                            287        352      639         550        670     1.220
c) voir Tableau 6                             444       575    1.019         850      1.100     1.950
d) 1 i) environ 10 %                         _2          80    _U.a           0 60               210
Total partiel "ifarvug et diverw"             1.428      1.820    3.248       2.720      3.470     6.190
TOUAL                                                                         192  2  "&J .200  .Q00 2.200
Refineacement du Prft S2-TUN 850
23.850
WJNPANf 51 W PRO0SE
T/  I copi 600.000 dinars (contre-valiur de 1.143.000 dollar* EU) pour lacquicition
des em   a.
So   e    WC et e%inotionc de la mieio, novbre 1970 et avril 1971
Le 12 mui 1971


﻿Tableau 10
TUNISIE
PREMIER PROJ!' ROUTIER
Calendrier prévu pour les décaissements
Exercice BIRD/IDA                              Décaissement s cumulatifs
et trimestre                                   en fin de trimestre
(milliers de dollars EU)
1971/72
30 septembre 1971                                        85
31 décembre 1971                                         850
31 mars 1972                                             850
30 juin 1972                                           1.650
1972/73
30 septembre 1972                                      2.450
31 décembre 1972                                       3.900
31 mars 1973                                           5.300
30 Juin 1973                                           6.700
1973/74
30 septembre 1973                                      8.300
31 décembre 1973                                      10.500
31 mars 1974                                          12.700
30 juin 1974                                          14.900
1974/75
30 septembre 1974                                     16.700
31 décembre 1974                                      18.500
31 mars 1975                                          19.900
30 Juin 1975                                          21.200
1975/76
30 septembre 1975                                     22.300
31 décembre 1975                                      22.900
31 mars 1976                                          23.500
30 Juin 1976                                          24.000
1/ Refinancement du Pr4t S2-TUN
Source: Estinations de la mission, avril 1971
Le 12 mai 1971


﻿ANNEXE
Page 1
TULISIE
PREIER PROJFT ROUTIER
Description des routes faisant l'objet du programme d'amélioration
Autoroute au sud de Tunis (65,6 km)
1.        La route primaire la plus importante du pays (GP1) mène au sud de
Tunis, reliant la capitale aux centres urbaine importants de la c6te. Un
certain nombre de routes très fréquentées rejoignent la GP1 non loin de
Tunis; à la sortie de la capitale, aux endroits où la route traverse des
banlieues surpeuplées et des zones industrielles, le volume du trafic est
en moyenne de 20.000 véhicules par jour. Afin de décongestionner catte
région, le projet prévoit la construction d'une autoroute à quatre voies
qui contournera la section la plus congestionnée de la route actuelle.
A Tunis, l'autoroute se raccordera aux réseaux urbains par un échangeur
qui figure dans le plan d'ensemble des transports urbains pour la zone
de Tunis. A 10 km environ de Tunis, l'autoroute se divisera en deux
routes à trois voies vers Turki et Borj Cedria. L'embranchement vers
Turki suivra le tracé de l'actuelle route secondaire à une voie (MC34);
la déviation vers Borj Cedria comprendra la construction d'un tronçon
d'environ 10 km, rejoignant la GP1 à Hamman Lif, et l'amélioration d'en-
viron 15 km de la route primaire existante.
Route Turki-Enfida (57,2 km)
2.        Ce tronçon, qui rejoindra la future autoroute, est une section
très fréquentée de la GPl longeant la c6te.
Route allant d'Enfida vers Kairouan (41,2 km)
3.        La route primaire GP2 part d'Enfida à l'ouest vers Kairouan, qui
est un centre régional important. La route sera améliorée dans le cadre
du projet seulement jusqu'au PKh2. Elle pénètre ensuite dans la plaine
de Kairouan où elle est périodiquement submergée par les inondations;
l'amélioration de la route au-delà de ce point ne peut être entreprise que
dans le cadre d'un projet adéquat de remise en état et de lutte contre
les inondations portant sur l'ensemble de la plaine de Kairouan.
Routes du Cap Bon (69,4 km)
4.        Deux routes secondaires, Turki-Nabeul et Borj Cedria-Korba, qui
rejoindront elles aussi la future autoroute, doivent être améliorées. Elles
desservent les zones à forte densité de population de la péninsule du Cap Bon
et les rivages du golfe de Hammamet, l'une des zones touristiques qui se
développent le plus rapidement.


﻿ANNEXE
Page 2
Route Tunis-Cheylus (26,2 km)
5.        Cette section de la route primaire GP3, qui rejoindra la future
autoroute à 8 km environ de Tunis, relie la capitale à la riche région
montagneuse du Pont du Fahs et à son arrière-pays méridional.
Route Tunis-Monarghia (16,5 km)
6.        La route primaire GP5 traverse une zone congestionnée de ban-
lieue à l'ouest de Tunis. Une route parallèle sera construite jusqu'à
Monarghia afin d'augmenter la capacité de cette sortie.
Le 26 février 1971


﻿TUNISIE
PREMIER PROJET ROUTIER
ORGANIGRAMME DU MINISTERE DES TRAVAUX PUBLICS
ET DE L'ADMINISTRATION DES ROUTES
CABINET                    MINISTRF!:          -  CONSEILLER TECHNIQUE
NORMALISATION
LýEcSTANDARDISAT(ON
DIRECTION CENTRALES
AUTRES DIRECTIONS                     PON-S ET CHAUS5EES                         MATERIEL
L     ORGANISATION SE
P  ET METHODES
ATEUERS CENTRAUX   - GEST7ON-ET-NSPETION 1
ET ATELIERS MOBILES     DU MATERIEL
DIVISIONS CEN RLES DU D P C
---------------------------------------------------------I
ADMINISTRATION       ETUDES ET CONSTRUCTION         -   ---         ENTRENTIEN ROUTI ER                     GESTION DU MATERIEL
DIVISION
ETUDES       P C             REGIONALE                           D VISION                  GESTION
$CELL.ULE DUO  1 DU                                REGIONALE
SUPERVISION     PROJET       I NORD-OUEST iDU SUD-EST                                    ACHATS, MAGASINS
RSONNEL                                                                                                     COMPTABILITE
LABORATOIRE
PORMATION DU PERSONNEL
INSPECTION
15 SUBDIVISIONS TERRITORIALES
O
EN COURS DE REORGANISATION OU DE REGROUPEMENT
[   EN COURS DE'REATION                                                                                  BIRD - 5474


﻿CARTE I
8                                                                   1TUNISIE
Mer          Méditerranee                                                   PREMIER PROJET ROUTIER
Modernisation de Routes et Etudes Preinvestissement
BizerteReseau                Routier et Systéme des Tra               orts
Menzel Bourgui               Ghar El MeihCØS
5-                                                 ROUTES BITUMEES
Sedjenone  GP7          Mat ur            Go//e     de   Tunis                    ROUTES EN TERRE ET ROUTES
GRAVILLONNEES
Tabarka      GpT                                                                               CLASSIFICATION DES ROUTES;
S<NS-                          GPI                       Kelibia   GP16  PRIMAIRES (GRANDS PARCOURS)
i Sir uc64 :V    Djedeid     N                                            SECONDAIRES
AM          .9                        N(MOYENNE COMMUNICATION)
o,  on ghia.                                              ROUTES MODERNISEES
CII cg             dROUTES DONT LA MODERNISATION
øøø CMedjeSERA ETUDIEE
mGr mbal                                    Khaled    Korba            MODERNISATIONS ETUDIEES SOUS
JenuCu lem                                  heylus      Tu                             LE PROJET D'ETUDE (52-TUN)
GP 6burouk                   aghson                                    CHEMIN DE FER
Ghordimolou                               mc IrHanoanet
"-l tduFahs                                             Bos F                ---      FRONTIERES INTERNATIONALES
Et Ke                                                        GolIfe    de
GPo Enfida                                                                                   0     10   20    30    40    50
H Hammamef           '           MILES
c6                                                                 0   10 20 30 40 50 60 70 80
36                         Tadjerouine            -Ksour                                                                                KILOMETRES              36"-
c                                         MC s       Mahdia
tiG                                                                      *                    El Djem       La Chebba     i
*drKasserineG
C.D.
Ho fo P             GPI          41S1a
Tozeurm Eel Ham                                                               o   Mtoki
-A  r7                                                                                                                               BiRDEE D E 8
KeiaEl K aChorb
KasserMndenin1
A? Fp1 Rf IIQUERKNN
TamerTatRouene
MA-   194-IR                                                                                                                                                    3432


﻿CARTE 2
10                                   TUNIS!E
Mer M&dOVerronole                                                                 PREMIER PROJET ROUTIER
Travaux de Reconstruction de Ponts,
de Rechargement et de Remise en Etat
1, Reseau Routier et Système des Transports
Menzel Bpurgui                Ghar El Meih             Cap   mn
,         r                                              -ø 51    ROUTES BITUMEES
edjenione                   rG/                    eROUTES EN TERRE ET ROUTES
GRAVILLONNEES
Tabarka      GP       4          120                                                               CLASSIFICATION DES ROUTES:
T k  G 7  I                     Kelibin    GP6  PRIMAIRES  (GRANDS  PARCOURS)
S  s. w31 jedei   TUNI         dd 3             mc45         mc r5  SECONDAIRES (MOYENNE
9                   T Arndui  t-                                     COMMUNICATION)
*>Amdoun                   22              nu- .'                                                ROUTES A REMETTRE EN ETAT
o          2 ,  3          %     rgh                                                  ET A RECHARGER
mceBej l2          Medje                                          2           ---      ROUTES DONT ON RECOMMANDE
109                      5LA REMISE EN ETAT ET LE
W2              GP6                                                                                 RECHAGEM'ENT DANS LE CADRE
hG mbalia                                                              Kha ed   Korba             D'UN PROJET FUTUR
114            ou Salemrn    7      ®Cheylus Q,,Turk                        10
-                      A21 PONTS IMPORTANTS A RECONSTRUIRE
GPV~                      busu
  Jendouba          r                           g                                        (ETUDIES SOUS LE PROJET 52-TUN)
r imo u                                                                    Hammamet             A   AUTRES PONTS IMPORTANTS ETUDIES
C,13PontduFal.                                                                                   SOUS LE PROJET S2-TUN
12 2n  9uB23                                         PETITS PONTS OU PONCEAUX A
Golfe de                   RECONSTRUIRE   (ETUDIES SOUS
El Kef       139                    1LE PROJET S2-TUN)
13t$ 133                              0_Enida                  mmAUTRES PETITS PONTS OU PONCEAUX
9        14                                                                                 ETUDIES SOUS LE PROJET S2-TUN.
ce80 1Q
+-+--+ CHEMIN DE FER
36°                        'Tadjerou                                                                                                  .   FRONTIERE INTERNATIONALE    36
,ojruine   \
GN                Maktor        ZESusse                                      Mnsi
4                                                                     10    20    30    40    5'
Kairouan                                            MILES
Hoffouz                                                              MLE
o n0                   10 20 30 40 50 60 TO 80
KI LOMETRES
*zA          g lc 9   Mabdia
 a 144                                                      El Djem         a Chebba
Qó            Kasserine                         GP
GP14p i              fo              LlES KERKENNA
Tame7za      Redeyef
17                                                     Golfe de G<7beS
-34°                                                                                                                                                                   34*-
Tozeur                                                    El4amma                                           mi Souk
 p3Nefta-Gbs
LE DE DJERBA
GP 16
CHOTT EL       DJERID               K                                                                    c      o
KebilaKantara
Matmato      gozarzis
-Douz                                                                              lig
Medenine
TU N IS IE                                                          Beni Khedoche
Ben Gwiäs
Goumrassen mci21
J LIBYE
Totaouine :
MA0°RemBadR                                                                                                                                               343
MAI 1971                                                                                                                                                         BIRD 3433


