                                                                                                           99824




Modernización de la atención sanitaria en Armenia
Para actualizar sus conocimientos médicos, la doctora
Teresa Petrosyan viaja 16 kilómetros al pueblo de Argavand
para asistir a clases prácticas de medicina familiar. Su          Multimedia (i)
profesora es la doctora en medicina familiar certificada Lena
Gevorgyan, a quien le complace compartir su experiencia.
Cuenta que en su época ella también recibió capacitación de
parte de otras personas.

La Dra. Gevorgyan ha estado trabajando con médicos de
distintas regiones de Armenia para actualizar sus
conocimientos y enseñarles técnicas nuevas, así como              Modernización de la atención sanitaria
nuevas formas de interactuar con pacientes. Es como un            en Armenia (Video)
curso de maestría en donde los médicos de cabecera
aprenden la mejor forma de manejar mejor una amplia
variedad de retos médicos, probablemente, solos y en
clínicas de atención ambulatoria.

“En un año, fuimos a muchos hospitales y departamentos;
probablemente, no habíamos ido a tantos lugares durante
todo nuestro tiempo como estudiantes de medicina”, afirma         Galería de fotos
Lena. “Fuimos a estudiar y a implementar lo que habíamos
aprendido en forma local”.                                        Enlaces relacionados (i)

Cada médico de cabecera que acaba de recibir su                   Proyecto de Modernización del Sistema
certificación atiende entre 1.500 y 2.000 pacientes.              Sanitario (APL2) que respalda la
                                                                  segunda etapa del Programa de
Volver a capacitar a los médicos para poner énfasis en la         Reforma del Sector Sanitario
medicina familiar es una parte fundamental de la estrategia       Proyecto de Modernización de Sistemas
del Gobierno de Armenia para mejorar la atención sanitaria, y     Sanitarios
el Banco Mundial está respaldando estas actividades a través
                                                                  Financiamiento adicional para el
del Proyecto de Modernización del Sistema Sanitario. Era
                                                                  Segundo Proyecto de Modernización
necesario un nuevo enfoque que tuviera como objetivo              del Sistema Sanitario (APL2) que
proporcionar atención sanitaria de calidad para todos tras el     respalda la segunda etapa de la
desajuste de la era de transición posterior a la era soviética.   Reforma del Sector Sanitario
El primer paso era establecer una atención sanitaria primaria     El Banco Mundial en Armenia
buena.

La Dra. Gevorgyan, en su cómoda unidad para pacientes ambulatorios recientemente equipada, realiza
procedimientos para los cuales solía enviar a los pacientes a un hospital regional o a la capital.

“Solíamos mandar a los pacientes a una distancia de hasta 16 kilómetros para recibir tratamiento en el
policlínico regional”, afirma. “Por ejemplo, para un electrocardiograma que demora 3 o 4 minutos,
pasaban todo el día esperando frente a la puerta del policlínico Hoktemberyan”.

Para reunir los requisitos para ser médicos de cabecera, los profesionales de la salud que trabajan en
unidades para pacientes ambulatorios reciben una capacitación en el Instituto Nacional de Salud y la
Universidad Estatal de Medicina durante un año. El curso es obligatorio en virtud de las directrices del
Ministerio de Salud y recibe apoyo del Banco Mundial. Hasta ahora, se han capacitado 1.200 médicos
de cabecera y más de 1.300 enfermeros de medicina familiar.

Además de capacitar médicos y enfermeros, el proyecto que moderniza la atención sanitaria está
ampliando el acceso de la población a una buena atención sanitaria primaria y está construyendo o
modernizando decenas de clínicas para pacientes ambulatorios en todo el país al proporcionarles
equipos médicos modernos.

                            El distrito de Tairov, donde viven alrededor de 3.000 personas, tiene una nueva
                            clínica que se construyó en virtud del programa y que está atrayendo cinco
                            veces más pacientes que cuando se encontraba en el edificio anterior.
                            “Solíamos trabajar en condiciones físicas muy malas”, afirma la Dra. Karine
                            Hakobyan. “El estado del edificio era terrible: había dos cuartos sin
                            revestimiento en el suelo, corríamos el riesgo de quebrarnos las piernas al
                            caminar; el techo tenía goteras. Revisábamos a niños, mujeres embarazadas,
                            personas enfermas y saludables, todos en el mismo cuarto”.
Karine Hakobyan, médica,
Unidad para Pacientes
                        Actualmente, la clínica tiene una sala de espera y salas para examen
Ambulatorios del Distrito
de Tairov.              separadas. También tiene un otoscopio y un electrocardiograma, y los
                        enfermeros de la clínica pueden realizar análisis de sangre simples en el
momento. La Dra. Hakobyan afirma que la calidad de la atención sanitaria que puede proporcionar en
su clínica aumentó significativamente.

En Armenia, se trataron 800.000 pacientes ambulatorios en 145 clínicas mejoradas. No obstante,
todavía hacen falta trasladar 70 unidades para pacientes ambulatorios a nuevos edificios.

Como parte de la segunda etapa de la reforma sanitaria, se fusionaron diversas instituciones médicas
especializadas en Armenia. Había una gran cantidad de hospitales ineficientes, con exceso de
personal, deteriorados y con tecnología y equipos obsoletos que se heredaron de una era anterior. En
especial, las instalaciones regionales no habían sido renovadas desde su construcción en la década de
1970. Les faltaba una administración eficiente que proporcionara servicios de alta calidad en los
hospitales.

El Gobierno decidió optimizar los servicios mediante la fusión de hospitales y policlínicos. Como
resultado, hay un 40% menos de camas de hospitales vacías y más de 70.000 metros cuadrados
menos de espacio sin usar en hospitales y policlínicos. Se consolidaron los servicios en todo el país, se
actualizaron las condiciones físicas, se proporcionaron equipos médicos modernos y se implementaron
estructuras de administración modernas.

La capital ya no es el único lugar donde se prestan servicios médicos especializados. No hace falta que
las personas viajen 150 kilómetros a Ereván para recibir servicios que ahora están proporcionando los
centros médicos regionales. Esto significa menos viajes, una mejor atención y resultados de pruebas
más rápidos con equipos confiables. Más de la mitad de los pacientes que vive fuera de la capital
prefiere recibir atención en sus propias regiones.

“Es sorprendente que las personas estén dispuestas a pagar para someterse a tratamientos. Son
servicios pagos; el Gobierno no cubre estos costos. El hospital proporciona todo excepto comidas”,
afirma Elmira Yengibaryan, directora de Medicina Interna en el centro médico de Ijevan.

Los ingresos en el centro médico de Ijevan aumentaron nueve veces después de su renovación gracias
a los pacientes que estaban dispuestos a pagar por sus servicios. Otros centros médicos que se
renovaron recientemente también obtuvieron grandes incrementos en sus ingresos gracias a los
honorarios por los servicios y a una cantidad reducida de camas vacías.

Otro beneficio es que la pequeña cantidad de médicos con capacitación en una especialidad en las
regiones ahora está proporcionando una amplia variedad de servicios de atención sanitaria con equipos
de vanguardia. Se concentran en los centros médicos centralizados y renovados, en lugar de separarse
por las provincias.

Los residentes de las regiones del sur de Armenia están esperando desesperadamente que se realicen
reformas similares. Las obras de construcción en Goris, al sur del país, están avanzando a gran
velocidad. El edificio principal del hospital ya se renovó y se está construyendo una unidad auxiliar junto
al hospital donde se ubicarán la recepción, la unidad de diagnóstico, el departamento de cirugía y la
sala de maternidad. Se están entregando equipos médicos y muebles.

                         El hospital de Goris es un lugar conocido para Yuri Hovsepyan, carpintero. Lo
                         operaron allí en 1990. “Aquí trataron a mi esposa, mis hijos nacieron aquí y
                         pronto voy a tener un nieto en este hospital. Estamos construyéndolo para
                         nosotros mismos, para nuestros hijos”, manifestó.

                         El centro médico Goris volverá a abrirse pronto y se espera que otros centros
                         regionales renovados se vuelvan a abrir el próximo año.

Yuri Hovsepyan, obrero  “Al seguir estrictamente la estrategia a largo plazo del Gobierno para reformar
de la construcción de   el sector sanitario que ya tiene 12 años, el sistema de atención sanitaria en
Goris.
                        Armenia se recuperó de un estado crítico”, expresa Susanna Hayrapetyan, líder
del equipo de tareas del Banco Mundial del Proyecto de Modernización del Sistema Sanitario. “Pero
todavía es temprano para considerarlo saludable. Es necesario mejorar la calidad del servicio en los
nuevos hospitales, eliminar los pagos informales generalizados y renovar o reconstruir otras clínicas
para pacientes ambulatorios y hospitales en las regiones. También es necesario modernizar por
completo el sistema de medicina de emergencia en el país y brindar capacitación nuevamente. El
tratamiento y la recuperación del sistema continuarán en función de esta receta”.
