                                                                                                97305
Moderniser le système de soins de santé de l’Arménie                               September 15, 2010




 SOINS DE SANTÉ

 L'Arménie modernise son système de santé avec succès




Vue d'ensemble
Le Projet de modernisation du système de santé a contribué à élargir l'accès, en termes
géographiques et financiers, des couches les plus vulnérables de la population arménienne à
des soins de santé primaires de qualité grâce au développement d'infrastructures, à la
fourniture d'équipements modernes dans les zones rurales et à la remise à niveau des
connaissances et compétences des prestataires de soins. Près de 80 % de la population est
aujourd'hui soignée par des généralistes mieux formés et qualifiés. Avec la transformation des
principaux dispositifs hospitaliers régionaux en un réseau de prestation de soins de qualité et
le développement parallèle d'infrastructures de soins de santé primaires dans les zones
rurales, il s'agit à terme de réorienter les flux de patients de la capitale, Erevan, vers les
établissements de santé locaux.


Défi                                                    MULTIMÉDIA (a)
Durant les deux dernières décennies, l'Arménie
a connu d'immenses difficultés économiques et
des crises sociales qui ont notamment touché le
secteur des soins de santé. La réduction
drastique des allocations de l'État au secteur de
la santé, le montant élevé des frais à la charge
des patients, le délabrement des infrastructures,
le manque de matériel moderne de diagnostic et
la démotivation des personnels médicaux sont
autant de facteurs qui ont eu des conséquences
néfastes sur l'accès de la population à des soins
de qualité. Cette situation a entraîné une hausse
des taux de mortalité et de morbidité, en
particulier chez les adultes. En effet les personnes qui ont un
problème de santé tarderont à consulter parce qu'ils n'ont
                                                                    + de résultats
pas les moyens financiers de se faire soigner.
Pour l'Arménie, il s'agit donc principalement d'améliorer
l'accès de la population à des soins de santé de qualité, de
réduire les paiements officieux (au noir) que les patients
doivent verser, de redistribuer le budget de la santé en
                                                                    $41 M
                                                                    = montant total des
faveur du système plus rentable des soins de santé                  contributions de l'IDA au Projet
primaires et de rationnaliser l'offre des services en optimisant    de modernisation du système de
                                                                    santé (APL1 et 2)
notamment la surcapacité du secteur hospitalier.




                                                                    $22 M
Démarche
Conçu en vue d'améliorer l'organisation du système de santé
national, le Projet de modernisation du système de santé a
                                                                    = montant le plus élevé de l'IDA
pour objectifs de fournir des services de santé plus                pour l'APL2, dont 18,57 millions
accessibles, de qualité et durables, en particulier aux               de dollars ont été destinés à
                                                                      l'optimisation du réseau
personnes les plus vulnérables, et de mieux gérer les enjeux          hospitalier dans huit régions
de la santé publique. Il appuie les efforts menés par le              d'Arménie
gouvernement pour : (i) achever la réforme des soins de
santé primaires lancée en 1996 et basée sur la médecine


                                                                      200
familiale ; (ii) assainir le secteur hospitalier afin de limiter le
gaspillage de ressources limitées et d'améliorer la qualité
des soins et (iii) renforcer les capacités d'encadrement des
pouvoirs publics en matière décisionnelle.                            établissements de soins de
                                                                      santé primaires ont reçu des
                                                                      lots standards de fournitures et
                                                                      d'équipement médical, mobilier
Résultats                                                             et informatique

À ce jour, le Projet de modernisation du système de santé a
permis les réalisations suivantes :
                                                                      LIENS CONNEXES (a)
       Près de 1 182 médecins et 1 306 infirmières ont                 Projet de modernisation du
       terminé leur spécialisation en médecine familiale ;             système de santé (APL1)
       144 médecins et 133 infirmières sont en cours de
                                                                       Projet de modernisation du
       formation.                                                      système de santé (APL2)

       Les infrastructures de 70 établissements de soins de            Article : Les soins de santé en
       santé primaires situés dans des zones rurales ont été           Arménie se modernisent
       améliorées (soit 26 constructions nouvelles et                  Article : Un nouveau centre
       44 rénovations).                                                médical transforme le paysage
                                                                       des soins de santé dans la
       200 établissements de soins de santé primaires ont              région arménienne de Kotayk
       reçu des lots standards de fournitures et d'équipement
       médical, mobilier et informatique.
                                                                      PARTENAIRES (a)
       3 centres hospitaliers ont reçu du matériel biomédical
                                                                       Gouvernement arménien
       et informatique moderne —  Université d'État de
       médecine d'Erevan et centres médicaux de Saint-                 Université d'État de médecine
       Grégoire-l'Illuminateur et Sainte-Mère-de-Dieu.                 d'Erevan

                                                                       Fonds japonais pour la politique
       Plusieurs centres médicaux ont ont été rénovés et ont           et le développement des
       reçu des équipements et du mobilier modernes :                  ressources humaines (PHRD)
       Hrazdan, dans la région de Kotayk                               USAID
       (105 300 habitants) ; Ijevan, dans la région de
       Tavush (49200 habitants) ; Armavir, dans la région              OMS
       d'Armavir (121 500 habitants) et Ararat
       (95 500 habitants).

       D'autres centres sont en cours de rénovation :
       Aparan, dans la région d'Aragatsotn
       (22 400 habitants), ; Goris, dans la région de Syunik (44 700 habitants), et Gavar, dans
       la région de Gegharkunik (57 800 habitants).

       Environ 726 responsables de services hospitaliers — dont 108 cadres supérieurs,
       271 cadres moyens et 347 cadres subalternes — ont reçu des cours de formation en
       gestion dispensés par des consultants internationaux, ce qui couvre 48 hôpitaux
       régionaux en tout.

       Des rapports d'évaluation des performances du système de santé ont été établis pour
       2006 et 2008, publiés et diffusés auprès des différents intervenants concernés. Ils
       démontrent l'impact positif des réformes gouvernementales en termes d'amélioration de
       la qualité et de l'accès de la population aux soins de santé.

       Des rapports sur les comptes nationaux de la santé ont été élaborés pour la période
       2004-2008. Ceux des années 2006 et 2008 ont été publiés et diffusés auprès des
       personnes concernées. Ces rapports analytiques fournissent une information
       extrêmement précieuse sur les sources et les volumes des flux financiers dans le
      secteur de la santé et permettent aux décideurs politiques d'évaluer et réexaminer les
      résultats des réformes en cours et de prendre les mesures d'ajustement nécessaires.


Perspectives
Pour l'avenir, le gouvernement arménien prévoit de continuer à remettre à niveau les services
de santé conformément aux plans d'optimisation dans toutes les régions, de poursuivre en
l'améliorant la formation d'équipes de médecine familiale, de former les prestataires de soins
de santé secondaires et tertiaires, et de poursuivre les mesures de renforcement institutionnel,
en introduisant notamment des systèmes de paiement des prestataires axés sur les
performances et en améliorant la gouvernance et la réglementation en vue d'assurer la
durabilité du projet sur le long terme.
 


      Dans le passé, nous n'aurions pu qu'en rêver. Aujourd'hui, je
    suis très motivée par mon travail. Et les patients sont ravis des
    nouvelles conditions à l'hôpital : nous avons le chauffage, l'eau
    chaude, des chambres rénovées et bien meublées, sans parler des
    équipements et des technologies modernes.
              Lousvard Gevorgyan, 52 ans, travaille depuis 27 ans
               comme concierge au centre médical d'Hrazdan. Elle
         marche presque tous les jours 45 minutes pour aller de son
               village de Jerarat à son travail. Mais aujourd'hui la
                                          distance ne compte plus....

                   (a) indique une page en anglais.
