                                                                                            97305
La atención sanitaria en Armenia se moderniza                                    September 15, 2010




 ATENCIÓN SANITARIA

 De mendigos a millonarios: La atención sanitaria en Armenia se
 moderniza




Panorama general
El Proyecto de Modernización del Sistema Sanitario (HSM, por sus siglas en inglés) ayudó a
incrementar el acceso geográfico y financiero de la población más vulnerable de Armenia a
servicios sanitarios básicos de calidad mediante el desarrollo de infraestructura, el suministro
de equipos modernos a instalaciones sanitarias en áreas rurales y la actualización de los
conocimientos y las aptitudes de los proveedores de servicios sanitarios primarios (PHC, por
sus siglas en inglés). Actualmente, alrededor del 80% de la población de Armenia está
cubierta por proveedores de medicina familiar que fueron sometidos a nuevos cursos de
capacitación. Se espera que al convertir las redes de los principales hospitales de las regiones
del país en una red de proveedores de atención sanitaria de alta calidad, junto con el
desarrollo de la infraestructura de PHC en áreas rurales, el flujo de pacientes regionales se
reoriente de la capital, Ereván, a instituciones sanitarias locales.


Desafío                                                 MULTIMEDIA
Durante las últimas dos décadas, Armenia se
enfrentó a enormes dificultades económicas y
crisis en el área social, incluido el sistema
sanitario. La marcada reducción de las
asignaciones estatales a este sector, los
elevados pagos realizados por los beneficiarios,
la infraestructura deteriorada, la falta de equipos
de diagnóstico modernos y la baja motivación
del personal médico impidieron que la población
tuviera acceso a servicios sanitarios de alta
calidad. Como consecuencia, se produjo un
incremento en las tasas de mortalidad y
morbilidad. El resultado es la preocupación
general de que las personas con problemas de salud
aplacen la búsqueda de atención y el uso de servicios
                                                                     Más resultados
sanitarios debido a impedimentos financieros. El principal
reto del sistema sanitario de este país es garantizar un

                                                                     US$41
mejor acceso de la población a los servicios sanitarios de
alta calidad, reducir los pagos informales realizados por los
beneficiarios, reasignar el presupuesto sanitario hacia el

                                                                     millones
sistema de PHC, que es más eficaz en función del costo, y
racionalizar el suministro de servicios sanitarios, incluida la
optimización de la capacidad excedente en el sector
                                                                     Cantidad total de donaciones de
hospitalario.                                                        la AIF para el Proyecto de
                                                                     Modernización del Sistema
                                                                     Sanitario (APL 1 y 2).
Estrategia
El proyecto de HSM se diseñó con el objetivo de mejorar la

                                                                   US$22
organización del sistema sanitario del país a fin de
proporcionar a la población servicios sanitarios más
accesibles, de calidad y sostenibles, en especial, a los
sectores más vulnerables, y de administrar con mayor
eficacia las amenazas a la sanidad pública. El proyecto de
HSM continúa apoyando las actividades del Gobierno para:
                                                                   millones
                                                                   Representa el monto de la AIF
i) completar la reforma de PHC orientada hacia la medicina         más elevado para APL 2, del
familiar que se inició en 1996, ii) consolidar el sector           cual se destinaron US$18,57
                                                                   millones a la optimización de la
hospitalario a fin de minimizar el desperdicio de recursos         red hospitalaria en las ocho
escasos y mejorar la calidad de la atención y iii) fortalecer la   regiones de Armenia.
capacidad del Gobierno para que tenga un liderazgo eficaz
en la formulación de políticas.


Resultados                                                         200
Hasta la fecha, el proyecto de HSM ha sostenido los                Cantidad total de instituciones
                                                                   de servicios sanitarios primarios
siguientes resultados claves:                                      que recibieron conjuntos
                                                                   estándares de equipos médicos,
                                                                   suministros, muebles y
       Aproximadamente 1.182 médicos ya fueron                     equipamiento tecnológico.
       capacitados como médicos de cabecera, mientras que
       otros 144 lo están siendo actualmente; 1.306
       enfermeros ya fueron preparados como enfermeros de
                                                                   MÁS INFORMACIÓN
       medicina familiar y otros 133 lo están siendo en la
       actualidad.                                                  Proyecto de Modernización del
                                                                    Sistema Sanitario (Préstamo
       Se mejoró la infraestructura de 70 instituciones de          adaptable para programas 1,
                                                                    APL 1)
       PHC ubicadas en áreas rurales (26 construcciones
       nuevas y 44 renovaciones).                                   Proyecto de Modernización del
                                                                    Sistema Sanitario (APL 2)
       Unas 200 instituciones de PHC recibieron conjuntos           Artículo: Atención sanitaria en
       estándares de equipamiento médico, suministros,              Armenia se moderniza (i)
       muebles y equipos de tecnología de la información
                                                                    Artículo: “De mendigos a
       (TI).
                                                                    millonarios”. Un nuevo centro
                                                                    médico cambia el rostro de la
       Se proporcionaron equipos de TI y un equipo                  atención sanitaria en la región
       biomédico moderno a una fusión entre tres hospitales         de Kotayk, en Armenia (i)
       (Universidad Médica del Estado de Ereván, Surb
       Grigor Lusavorich y Centro Médico Surb
       Astvatsamayr).                                              ASOCIADOS

       Los siguientes centros se renovaron y recibieron             Gobierno de Armenia
       mobiliario y equipos médicos modernos: Centro                Universidad Médica del Estado
       Médico Hrazdan de la provincia de Kotayk (105.300            de Ereván
       habitantes), Centro Médico Ijevan de la provincia de
                                                                    Fondo Especial para la
       Tavush (49.200 habitantes), Centro Médico Armavir            Formulación de Políticas y el
       de la provincia de Armavir (121.500 habitantes) y            Perfeccionamiento de los
       Centro Médico Ararat de la provincia de Ararat               Recursos Humanos de Japón
       (95.500 habitantes).                                         (PHRD)

                                                                    USAID
       Los siguientes centros están actualmente en proceso
       de renovación: Centro Médico Aparan de la provincia          OMS
       de Aragatsotn (22.400 habitantes), Centro Médico
       Goris de la provincia de Syunik (44.700 habitantes) y
       Centro Médico Gavar de la provincia de Gegharkunik
       (57.800 habitantes).

       Se brindó capacitación en administración a cargo de asesores internacionales a
       aproximadamente 726 gerentes de instalaciones hospitalarias, incluidos 108 gerentes
       de alto nivel, 271 de nivel medio y 347 de nivel inferior. Como resultado, 48 hospitales
       regionales tienen personal gerencial clave capacitado.

       Se redactaron, publicaron y distribuyeron entre partes interesadas informes de
       Evaluación del desempeño del sistema sanitario para 2006 y 2008. Estos documentos
       demostraron el impacto positivo de las reformas sanitarias del Gobierno sobre la mejora
       de la calidad de los servicios sanitarios para la población y el acceso a ellos.

       Se redactaron informes para 2004-08 de la Cuenta Nacional de Sanidad (CNS). Los
       informes para 2006 y 2008 de la CNS se publicaron y distribuyeron entre las partes
       interesadas. Dichos documentos analíticos presentaron información de un valor
       incalculable respecto de las fuentes y los volúmenes de flujos financieros en el sector.
       Asimismo, brindaron a quienes están a cargo de la toma de decisiones la oportunidad
       de evaluar y repasar los resultados de las reformas sanitarias en curso y de realizar
       ajustes fundamentales a las políticas.

Hacia el futuro
A continuación, se enumeran los planes futuros del Gobierno de Armenia: continuar
actualizando instalaciones sanitarias según se describe en los planes de optimización en todas
las regiones, continuar mejorando la calidad de la capacitación de los equipos de medicina
familiar, preparar a los profesionales de la sanidad en áreas de especialización secundarias y
terciarias, y continuar las actividades que apoyan el fortalecimiento institucional (como la
introducción del pago en función del desempeño para los proveedores y mejores disposiciones
reglamentarias y de buen gobierno) que tornarían sostenible al proyecto en el largo plazo.


      Antes solo podíamos soñar con estas condiciones. Ahora estoy
   muy motivada para trabajar. Los pacientes están encantados con
   las nuevas condiciones del hospital: tenemos calefacción, agua
   caliente, pabellones restaurados y amueblados, y nuevos equipos
   y tecnologías de vanguardia.
          — Lousvard Gevorgyan, de 52 años, trabaja como conserje
              en el Centro Médico Hrazdan desde hace 27 años. Casi
         todos los días camina 45 minutos hasta su trabajo desde su
             casa en Jerarat. Pero ahora, la distancia no le importa
                                                               tanto.




Para mayor información, visite la página web del proyecto.
