                                                                                                          99824




L'Arménie modernise son système de soins de santé
Pour remettre à niveau ses connaissances et compétences
médicales, le docteur Teresa Petrosyan doit se rendre au
village d'Argavand, à 16 kilomètres de chez elle. Là, elle suit   Multimédia (a)
des cours pratiques sur la médecine familiale. Sa formatrice,
Lena Gevorgyan, est heureuse de pouvoir partager son
expérience. Ce médecin de famille diplômé se souvient, qu'en
son temps, elle aussi a bénéficié de l'excellente formation
assurée par d'autres praticiens.

Elle intervient auprès de collègues de cette région d'Arménie
pour rafraîchir leurs connaissances en médecine familiale et      Moderniser le système de soins de
leur enseigner de nouvelles techniques et méthodes                santé en Arménie (Vidéo)
d'interaction avec les patients. Cette formation s'apparente à
un cours de mastère pendant lequel les médecins de famille
apprennent à gérer tout un éventail de cas médicaux qu'ils
auront, le plus souvent, à traiter seuls dans une clinique de
consultation externe.

« En un an, nous nous sommes rendus dans une quantité
impressionnante d'hôpitaux et de services. Nous n'en avions       Diaporama
probablement jamais vu autant pendant toutes nos études »,
raconte Lena, la formatrice. « Nous sommes partis pour            Liens connexes
étudier et appliquer sur place ce que nous avions appris ».
                                                                  Projet de modernisation du système de
Chaque médecin de famille fraîchement diplômé soigne entre        santé (APL2) en appui à la deuxième
1 500 et 2 000 malades.                                           phase du programme de réforme du
                                                                  secteur de la santé
Cette remise à niveau des connaissances des praticiens en         Projet de modernisation des systèmes
médecine familiale est au cœur de la stratégie du                 de santé
gouvernement arménien pour optimiser les soins de santé
                                                                  Financement additionnel pour le
dans le pays. La Banque mondiale soutient cette initiative à
                                                                  Deuxième projet de modernisation du
travers le projet de modernisation du système de santé. La        système de santé (APL2) en appui à la
désorganisation qui a marqué la période de transition             deuxième phase de la réforme du
postsoviétique a mis en évidence la nécessité d'adopter une       secteur de la santé
nouvelle approche pour assurer des soins de santé de qualité      La Banque mondiale en Arménie (a)
à tous. La première étape a consisté à mettre en place un
système correct de soins primaires.

Dans son service de consultations externes, confortable et équipé à neuf, le docteur Gevorgyan
applique désormais les procédures qui l'obligeaient, auparavant, à référer ses malades dans un hôpital
régional ou à Erevan.

« Nous devions envoyer les patients dans une polyclinique régionale, à 16 kilomètres d'ici. Pour un
électrocardiogramme — qui prend à peine cinq minutes — ils devaient patienter une journée entière aux
portes de la polyclinique d'Hoktemberyan ».
Pour avoir le titre de médecin de famille, les praticiens des services de consultations externes suivent
une formation pendant un an à l'Institut national de la santé et à l'université d'État de médecine. Cette
formation, obligatoire, est organisée sous l'égide du ministère de la Santé et bénéficie d'un appui de la
Banque mondiale. À ce jour, 1 200 médecins de famille et plus de 1 300 infirmiers spécialistes de cette
médecine ont été formés.

Outre cette formation, le projet s'efforce d'améliorer l'accès des populations à des soins de santé
primaires de qualité. Il finance la construction ou la modernisation de dizaines d'établissements de
consultations externes dans le pays, en les équipant de matériel dernier cri.

                            Dans le district de Tairov, qui compte un peu moins de 3 000 habitants, une
                            nouvelle clinique a pu être construite grâce au projet. L'établissement attire cinq
                            fois plus de patients que lorsque les soins étaient prodigués dans l'ancien
                            bâtiment. « Nos conditions de travail étaient déplorables », se souvient le
                            docteur Karine Hakobyan. « Le bâtiment était dans un état de délabrement
                            avancé : il y avait deux pièces, pas de revêtement au sol — nous aurions pu
                            nous casser une jambe à tout moment — et le plafond fuyait. Nous examinions
                            les enfants, les femmes enceintes, les malades et les gens en bonne santé
Karine Hakobyan,
médecin, unité de
                            dans la même pièce ».
consultations externes du
district de Tairov       Aujourd'hui, la clinique a une salle d'attente et des boxes séparés pour les
                         examens. Elle est équipée d'un otoscope et d'un électrocardiographe.
Désormais, les infirmiers peuvent effectuer des tests sanguins courants sur place. Le docteur Hakobyan
estime que la qualité des soins qu'elle peut prodiguer s'est considérablement améliorée.

En Arménie, plus de 800 000 patients ont été soignés dans 145 cliniques de consultations externes
remises en état. Mais 70 services attendent encore leur déménagement dans des bâtiments neufs.

Dans le cadre de la deuxième phase de la réforme de la santé, plusieurs établissements médicaux
spécialisés ont été fusionnés. Le pays compte une quantité impressionnante d'hôpitaux délabrés,
inefficaces, aux effectifs pléthoriques hérités de l'ère soviétique, faisant appel à des technologies
dépassées et utilisant des équipements obsolètes. Les établissements régionaux n'avaient ainsi pas
connu un seul chantier de rénovation depuis leur construction, dans les années 1970. Ils n'avaient pas
d'équipes de gestion capables d'assurer des services hospitaliers de qualité.

Le gouvernement a décidé d'optimiser les services en fusionnant des hôpitaux et des polycliniques.
Résultat, le pays compte 40 % de lits froids en moins et a pu se défaire de plus de 70 000 mètres carrés
inutilisés. Les services à l'échelle du pays ont été consolidés et les conditions matérielles améliorées.
Des équipements récents ont été achetés et des structures de gestion moderne mises en place.

La capitale Erevan n'a plus l'exclusivité des services médicaux de niche. Les gens ne sont plus obligés
de parcourir 150 kilomètres pour obtenir des soins que les centres médicaux régionaux assurent
désormais. Cela signifie que les populations ont moins à se déplacer, bénéficient de soins de meilleure
qualité et peuvent obtenir plus vite les résultats d'examens pratiqués sur des équipements fiables. Plus
de la moitié des patients vivant en dehors de la capitale préfèrent se faire soigner dans leur région.

« Le plus étonnant, c'est que les gens sont prêts à mettre la main à la poche pour un traitement. Ce
sont des services payants ; l'État ne prend pas en charge ces dépenses. L'hôpital fournit tout sauf les
repas », se réjouit Elmira Yengibaryan, chef de la médecine interne au centre médical d'Ijevan.

Le centre médical d'Ijevan a vu ses recettes multipliées par neuf depuis sa rénovation, grâce aux
malades qui sont prêts à payer pour ses services. Ce n'est pas un cas isolé – d'autres centres se sont
mis à gagner nettement plus d'argent grâce aux honoraires et à une meilleure gestion des lits.

Autre avantage, le fait qu'un petit nombre de spécialistes formés dans les régions puissent désormais
assurer un large éventail de services de soins grâce à des équipements dernier cri. Ils sont regroupés
dans des centres médicaux régionaux tout neufs et centraux, au lieu d'être éparpillés dans toutes les
provinces.

Dans les régions méridionales, les habitants attendent désespérément l'arrivée de réformes de ce type.
Le chantier de construction de Goris, dans le sud du pays, progresse à vive allure. La rénovation du
bâtiment principal de l'hôpital est achevée. Un service auxiliaire est en construction à côté. Il accueillera
la réception, le centre de diagnostic, le service de chirurgie et la maternité. Les livraisons d'équipements
médicaux et de mobilier ont commencé.

                          Yuri Hovsepyan, charpentier de son état, connaît bien l'hôpital de Goris. Il y a
                          subi une opération en 1990. « Ma femme a été soignée ici, c'est là que sont nés
                          mes enfants et c'est là que, bientôt, naîtra un de mes petits-enfants. Nous
                          faisons ce chantier pour nous et pour nos enfants », affirme-t-il.

                          La réouverture du centre médical de Goris est prévue pour bientôt. D'autres
                          centres régionaux remis en état devraient ouvrir l'année prochaine.

Yuri Hovsepyan, ouvrier  « En respectant à la lettre la stratégie à long terme du gouvernement pour la
en bâtiment sur le       réforme sur 12 ans du secteur de la santé, nous avons réussi à sortir le
chantier de Goris
                         système des soins de santé de l'Arménie de son état critique », indique
Susanna Hayrapetyan, chef de l'équipe de la Banque mondiale chargée du projet de modernisation du
système de santé. « Mais il est encore trop tôt pour déclarer que le malade est sorti d'affaires. Il faut
améliorer la qualité des services dans les nouveaux hôpitaux, supprimer les dépenses à la charge des
patients, encore très répandues, et rénover ou reconstruire les autres cliniques et hôpitaux externes
dans les régions. Mais il faut aussi moderniser intégralement le système de médecine d'urgence du
pays et former à nouveau ses praticiens. Si cette ordonnance est respectée, alors le système pourra
entamer son rétablissement ».
