                                                                                                         FllE~COPY
                                                   .-' CIRCULATING COpy                 "'~

                                           TO BE RETURNED TO REPORTS DESK

           BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT
                      ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT

                                                DOCUMENT A USAGE INTERNE




                                                                                                                      I'lapport No.   486a-IVC




                                                DEUXIEME PROJET CACAO

                                                       COTE D' IVOIRE




                                                     18 novernbre 1974




Departernent des projets agrico1es              TRADUCTION NON-OFFICIELLE
Bureau regional Afrique de 1 'Ouest               A TITRE D'INFORMATION

                  Ce rapport a ete prepare a I'usage exclusif du personnel du Groupe de la Banque et a des rms
                  officielles seulement. II ne peut etre puhlie, cite ou evoque sans l'autorisation du Groupe de 1a
                  Banque,lequel ne garantit en aucune maniere son exactitude ou son caractere exhaustif.
                             TAUX DE CONVERSION


          1 dollar EU                              240 francs CFA
          1 franc CFA                  =
          0,004 dollar EU
          1 million de francs CFA      =
          4.167 dollars EU


                              POIDS ET MBSURES 

                              Systeme metrique 


                                ABREVIATIONS 


AVB       - Autorite de la vallee du Bandama (Bandama Valley Authority)

BNDA      - Banque nationale pour le developpement agricole
            (National Bank for Agricultural Development)

CENAPEC   - Centre national pourla promotion des entreprises cooperatives
            (National Center for the Promotion of Cooperative Entreprises)

CFAF      - Franc de la Communaute financiere africaine (the common currency
            of the Monetary Union)

CSSPPA    - Caisse de stabilisation et de soutien des prix des produits
            agricoles (Agricultural Price Stabilization Agency)

FED       - Fonds europeen de developpement (the Aid Fund of the European
            Economic Community)

ICCO      - Organisation internationale du cacao (International Cocoa
            Organization)

IFCC      - Institut fran~ais du cafe, du cacao et autres plantes stimulantes
            (French Coffee and Cocoa Institute, responsible for cocoa
            research in the Ivory Coast under joint financing of the Ivorian
            and French governments)

SATMACI   - Societe d'assistance technique pour la modernisation agricole
            de la Cote d'Ivoire (executing agency for cocoa and coffee projects
            in the Ivory Coast)

           L' exercice financier de la SAT~1ACI correspond a la campagne
           agricole, qui va du ler octobre au 30 septembre.
                                     PREFACE

               Les tableaux des annexes 8, 9 (excepte tableau 1), 10, 11 et 12
     n10nt pas eta trsduits au frangais. Ils se trouvent reproduits dans ce
     rapport dans leur version originelle en anglais. Par compte, un glossaire
     de ces tableaux se trouve en Annexe 13 и
и

.. 

                                     COTE                       ;:;~IVOIRE


                                 DEUXIE}ffi PROJET CACAO


                                   TABLE DES MATIERES

                                                                                                               Pages

           RESUME ET CONCLUSIONS и.ии.....и...ииииииии.иии..ии.                                                 i-vi
"
      1.   INTRODUCTION   ~   и.ииии.и       0   ии    II       ииииииииииииииииииииииииии                        1


     II.   DONNEES DE BASE и.иии,иии...и.и..ииии...ии.ииии.и.ии.                                                  2


           A.    Generalites ...........                               110   и   и '   иииииииииииииииииииии      2

           B.    Le  Secteur agricole .......................... .                                                2

           C.    I.,e,s institutions ............................. .                                              3

           D.    Le  cacao ...... ,. .............................. .                                             5

           E.    Po1itique de deve10ppement иииии.ииииииииииииии                                                  6


    III.   PREMIER PROJET CACAO иии........и....и..ии..и.и.ии..                                                   7


     IV.   LE PROJET иииииииииииииииии.ииииииии..и.ииииииииииии                                                 10 


           A.    Zones du projet ....                 II        ииииииииииииииииииииииииии                      10 

           B.    Definition du projet иииии.ии.ииииииииии.ииии..                                                11 

           C.    Description detai11ee и..и.....и....и...и......                                                12 

                   Operations sur Ie terrain ииии.ииииии..и.ии.                                                 12 

                    Infrastructure ....                          110   ииииииииииииииииииииииии                 14 

           D.    Organisation et direction и..и.....и..иии......                                                15 

                    SATl-1A.CI ииииииииииииииииииииииииииииии.иииии                                             15 

                    Renfoxcement des cadres de direction de 1a 

                      SATMACI и.и.иии.ии...и.....и.и..иии...и...                                                16 

                    Renforcernent des activites operationnelles 

                      de 1a SATMACI и..и.и.и.и.иии..иии.ии.и....                                                17 

                    Ivoirisation     0   и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и ии           17
                    Programme de formation ..ииииии.и.иии...и...                                                18 

                    Services et etudes des consultants ..и..ии..                                                18 

                    Commercialisation .......и.и..и..ии.и.....и.                                                19 


     V.    PREVISIONS DE COUTS ET PLAN DE FINANCEMENT ....и.и..                                                 19 


           A.    Previsions de couts ..и....и.....и..ии.ииии...и                                                19 

           B.    Plan de financernent и..и.......иии....иии.и....                                               21 

           C.    Conditions du credit agricole .и..ии..ии..иии..                                                24 

           D.    Passation des marches ........................ .                                               24 

           E.    Deboursements ...       0       иии        "   иииииииииииииииииииииииии                       25 

.          Fи    Cornptabi1ite et verification des comptes ииииии                                               26 

Table des matieres (suite)


                                                                      Pages


   VI.    PRODUCTION, MARCHES, AVJU~TAGES POUR LES
          AGRICULTEURS ET POUR L'ETAT ииииииииии.ии..ии..иии            27
          A.    Rendements et production ии.и..ииии...иииииии           27
          B.    Debouches et prix ............... ".......... .         21 

          C.    Prix a la production et avantages pour les
                   agriculteurs ~ lit   иииииииииииииииииииииииииии    28
          D.    Les recettes de l'Etat ии...и.и.иии.ииииии.ии          29
  VII.    AVANTAGES ET JUSTIFICATIONS                                  30
 VIII.    RE:CO~ATIONS       ииииииииииииииииииииииииииииииииии        31
                                                 11i\~~EXES




     1.    Etat d'avancement des projets agricoles finances par la Banque

     2.    Societe d'assistance tecr~ique pour la modernisation agricole
           de la Cote d'Ivoire (SA~~CI)

           Tableau 1 - SATMACI; Regions et zones

     3.    Caisse de stabilisation et de soutien des prix des productions agricoles
           (CSSPPA)

           Tableau 1 - Cacul du prix du cacao 

           Tableau 2 - CSSPPA: Resultats financiers (1963-1973) 


     4.    Cooperatives

     5.    Incidence financiere de l'annulation du premier pret

     6.    Programme de plantation

           Tableau 1 - Programme global
           Tableau 2 - Programme de plantation en blocs
           Tableau 3   Superficie des cacaoyeres plantees au titre du premier projet

     7.    Definition des etudes

     S.    Couts du Projet

           Tableau   1   -   Recapitulation par annee
           Tableau   2   -   Achevement du premier projet
           Tableau   3   -   Charges d'exploitation
           Tableau   4   -   Credit aux planteurs relevant des blocs et aux cooperatives
           Tableau   5   -   Services de vulgarisation et Personnel du projet
           Tableau   6   -   Formation, prospection et cadastrage, services des cooperatives,
                             mise en place de l'infrastructure et etudes

     9.    Tableau 1 - Calendrier estimatif de deboursements
           Tableau 2 - Recapitulation des deboursements du pret de la BIRD

     10.  Comptes d'exploitation

           Tableau I - Un hectare de plantation individuelle
           Tableau 2 - Trois hectares de plantation en bloc

'.
Table des matieres      (suit~)




                                           lu'nilEXES


11.  Prevision.s de "Cash-Flow"

        Tableau 1 - "Cash Flow" de l'Etat 

        Tableau 2 - !lCash Flow" de lE. B~iJ)A 


12.  Taux de rentabili:e economique

        Tableau 1 - Taux de rentabilite economique

13.  Repertoire des traductions des termes anglais utilises dans les
     tableaux annexes


Carte
                           DEUXIEME PROJET CACAO


                           Resume at conclusions


Historique du projet

     i)   Le Gouvernement ivoirien a demande au Groupe de la Banque de contri
buer au financement du developpement de la culture du cacao. Le present projet
sera Ie prolongement d'un programme erltrepris en 1971, avec l'aide de la
Banque, en vue d'ameliorer 1a production de cacao, grace a l'introduction de
nouvelles varietes a haut rendement. Son objectif est d'assurer une plus grande
diffusion des methodes modernes d'exploitation du cacao, de relever Ie niveau
des revenus des agriculteurs et d'accro~tre les recettes en devises du pays.

    ii)   La preparation du projet a ete confiee a un consultant du Bureau
pour Ie developpement de la production agricole (France), travaillant sous
le controle de la Societe d'assistance technique pour la mode1~isation agri
cole de la Cote d'Ivoire (SAYMACI), qui a la responsabilite du developpement
de la culture cacaoyere en Cote d'Ivoire. Le projet a ete evalue par une
mission de la Banque qui s'est rendue en Cote d'Ivoire en octobre/novembre
1973.

Premier projet cacao

   iii)   Le 5 juin 1970, la Cote d'Ivoire et la Banque ont signe un accord
de pret (Pret No 686 IVC, d'un montant de 7,5 millions de dollars) destine
a financer la plantation d'environ 18.800 ha de cacaoyeres et la regeneration
de 38.000 ha (ce chiffre fut ramene par la suite a 15.500 ha) de cacaoyeres
dont la production n'avait pas encore atteint son maximum. Le programme de
regeneration, dans sa version revisee, a ete acheve tandis que Ie programme de
plantation, dont l'achevement avait ete prevu a lTorigine pour 1974 mais qui
fut retarde en raison d'un lent demarrage et de la secheresse de 1972/73, ne
cessitera la plantation de 3.200 ha en 1975 pour que l'objectif initial soit
atteint. Les premieres donnees disponibles laissent penser que lea rendements
seront conformes aux previsions etablies lors de l'evaluation du projet; par
contre, des projections recentes indiquent que les prix seront superieurs a
ceux qui avaient ete prevus, de sorte qulon peut s'attendre que les taux de
rentabilite du projet egalent ou depassent les projections initia1es.

    iv)   A 1a date de signature du deuxieme pret (decembre 1974 en principe),
quelque 2,5 millions de dollars des fonds du premier pret n'auront pas ete
engages. Ce montant represente d'une part les economies nettes realisees grace
aux reductions des programmes d'epandage d'engrais et de regeneration (1,2 mil
lion de dollars) et d'autre part, les frais dTachevement du premier projet dlici
a septembre 1977 (1,3 million de dOllars), y compris l'interet capitalise.
Afin de simplifier I' administration des de'.;x proje.ts> il est propo&e Q\1.(.! ce
solde soit annule lors de la signature au aetixieme pret. La          prise en
charge par la Banque pour financer 11 achevement au ;":cLtier projet sera cOllrБ)rise
dans 1e pret envisage, dont Ie montant sera de 20 :~~:ions de dollars.

Description du projet

      v)    La projet comprend les elements suivants:

      a)  plantation de cacaoy~rs a haut rende~ent sur 26.500 h~; 9.500 ue
          seront plantes en 76 blocs~ eux-memes cons:itues de parcel1es indi
          viduelles. A catte fin, i1 est prevu. sous Ie contro1e du personnel
          de la SATMACI~ de Бournir du materiel vegetal ameliore a quelque
          17.000 agriculteurs et de leur accorder au credit pour 1'achat de
          materiel╗ d'engrais. d'insecticides at pour la remuneration de 1e
          main-d'oeuvre sa1ariee. Le projet comprend ega1ement 1'entretien
          des cacaoyeres p1antees dans 1e cadre du premier projet jusqu1a ce
          qu'e11es commencent a. etre productives;

     b)     fourniture de services d'assistance technique et de credit aux
            cooperatives rattacheeS aux blocs;

     c)     remise en etat ou construction de 330 krn de pistes d'acces, opera
            tions de defrichement pour 1a creation des centres des 76 blocs et
            construction de 146 puits;

     d)     renforcement de 1a gestion de 1a SATMACI, creation at equiper~nt
            de services supp1ementaires de vu1garisation, de credit at de pros
            pection; formation technique et administrative du personnel de la
            SATMACI; et
     e)     services de consultants auxquels il Sera demande de feire des
            recommandations en vue d T ame1iorer lforga~nisation du credit agricole
            et d'evaluer les resultats du premier projet.

Le projet figure sur 1a liste (approuvee par 1a FAO) des futures activites
de 1a Banque dans 1e domaine du cacao et a ete accepte l'ICCO.

Execution du projet

     vi)  Liexecution du projet s'etendra sur une per~oae de sept annees
(quaere annees de ?lantation et trois annees d'entretien jusqu'a 1'entree en
production) at :E::.:-:~~ ?artie des activites generales de Ie SAT:t>L.'1.CI, qui a ete
l'organe dfe~:2cution du premier projet cacao at slest acquittee de ses taches
avec competence. La SATI~~CI est une societe creee par legislation sp0cialc
qui releve du }tinistere de 1 f agricul';:ure et qui est financee entiereu.::r..:; par
1e budget de 1 VS tat . I.a gestion tecr...nique et administrative de la SA7:'iACI c:st
                                    - iii 




fondamentalement saine. Cepenciant, ses activites devant se developper dans Ie
cadre du projet envisage, at ses plans et son budget devant etre coordonnes
avec Ie ttinistere de l'agriculture et Ie ~tinistere des affaires economiques
et financieres, il sera necessaire de renforcer ses cadres de gestion. 18
projet prevoit la nomination d'un Directeur financier, qui remplacera l'actuel
Directeur administratif pour les fonctions de planification et de contrale fi
nanciers, et d'un Conseiller en planification charge d'elaborer, conjointement
avec Ie Ministere de l'agriculture, des plans a moyen et long terme portant sur
les activites de la SATЦ~CI. En outre, un Inspecteur du projet sera nomme
pour apporter son concours au Directeur du Departement du cacao et pour entre
prendre des visites regulieres sur Ie terrain durant l'execution du projet et
un Inspecteur du credit sera affecte exclusivement a la zone du projet.

   vii)   Le projet couvrira les couts de tous les services de vulgarisation
at de credit necessaires au niveau des regions, des zones et des exploitations,
y compris les salaires du personnel, les vehicules et les frais de fonctionne
ment. Un personnel moins nombreux sera necessaire du fait que les plantations
seront etablies dans une certaine mesure dans la zone du premier projet et que
certains participants y ont deja pris part. Des cours de formation seront
organises a l'intention des agents de vulgarisation, des gestionnaires des
prets et des responsahles de la prospection; enfin, un programme de recrutement
et de formation de cadres destines a remplacer Ie personnel etranger sera mis
sur pied et des adjoints aux deux Directeurs'regionaux expatries de la zone du
projet seront designes.

  viii)    Pour les travaux sur Ie terrain, les agriculteurs recevront du mate
riel vegetal au prix suhventionne de 1.250 francs CFA par ha (Ie systeme de
subventions se montant a 6.550 francs CFA par hectare a ete applique a toutes
les regions de culture du cacao en vue d'encourager l'emploi de varietes
ameliorees). Le credit consenti pour chaque hectare consistera en fourniture
d'insecticides et de pulverisateurs (11.000 francs CFA) et, en certains endroits
determines, d'engrais (8.800 francs CFA). Les membres des cooperatives de
blocs recevront, selon Ie bloc, des credits supplementaires d'environ 3.400
francs CFA/ha pour les services de transport et 9.200 francs CFA/ha pour les
installations communes d'entreposage.

Previsions du cout, plan de financement et conditions du credit

    ix)   Les depenses du projet sont estimees a 34,7 millions de dollars, y
compris les charges fiscales et douanieres (4,9 millions de dollars) et
l'interet capitalise (3,2 millions de dollars) sur Ie pret de la Banque; la
part des depenses en devises s'eleve a 17,9 millions de dollars, soit 52 % du
cout total du projet. Les previsions du coat se fondent sur les prix de
fevrier 1974. Les provisions pour depassements quantitatifs et hausses de
prix representent 48 % du coGt estimatif de base.
                                    - iv 



      x)   Le pret de la Banque (20 millions de dollars) sera rembourse en 

20 ans, y compris un differe de temboursement de cin~ ans durant lesquels 

l' interet sera capitalise. II sera debourse pendar~; .i..es cinq premieres des 

sept annees de realisation du projet, periode au cours de laquelle plus de 

85 % des depenses totales prevues seront effectuees. Les recettes resultant 

de la production couvriront le cout du projet pendant les autres annees. Le 

financement de la Banque (au total 20,4 millions de dollars dont 400.000 dol 

lars provenant du premier pret) couvrira environ 67 % du cout du projet, net 

de charges fiscales et douanieres, soit 59 % du cout total. Sur ce total, la 

BNDA et les agriculteurs eux-memes financeront respectivement 7 % (2,3 millions 

de dollars) et 12 % (4,3 millions de dollars), Ie solde de 22 % (soit 7,7 mil 

lions de dollars) sera finance sur le budget de l'Etat. 


     xi) Le gouvernement retrocedera a le SATMACI, sous forme de don, les
fonds qui lui seront necessaires pour couvrir les depenses d'infrastructure
et de personnel qu'elle engagera au titre du projet. Quant aux capitaux qui
serviront a l'octroi de credit aux agriculteurs, ils seront retrocedes a la
BNDA, pour qu'elle les transmette ensuite a la SATMACI. au taux d'interet appli
cable au pret de le Banquet les remboursements etant etablis parallelement a
ceux des agriculteurs. Les prets accordes aces derniers seront remboursables
en huit ans, dont quatre ans de differe, et porteront interet au taux de 8 i..

Passation des marches

    xii)  En ce qui concerne l'achat d'engrais, d1insecticides, de pulveri
sateurs, de vehicules et de materiel (pour une valeur totale d'environ 3,6
millions de dollars), tous les marches d'un montant superieur a 50.000 dollars
feront l'objet d'appels a la concurrence internationale, conformement aux
directives de la BIRD. Lors de la comparaison des offres locales et des offres
etrangeres, on accordera une marge de preference de 15 % (ou, s'il est inferieur,
egale au montant des droits d'importation) aux produits manufactures en Cote
d'Ivoire. Les marches portant sur la construction de batiments sont evalues
a 1,3 million de dollars; comportant plusieurs operations dispersees sur toute
1& zone du projet, ils ne seront pas assez importants pour interesser les
societes etrangeres et feront l'objet d'appels d'offres publies localement.
11 est propose que la construction des pistes (4,4 millions de dollars) et des
puits (1 million de dollars) soit          en regie par l'intermediaire d'autres
organismes gouvernementaux. la SODEPALM pour les pistes et l'Autorite de la
Vallee du Bandama (AVB) pour les         La SODEPAL~ a cree un service de cons
truction routiere charge des travaux dans les zones de ceveloppement du palmier
a huile (dans le cadre de projets finances par Ie Banque) tandis que l'AVB
s'occupe d'un prcg=amme d'amenagement hydraulique important dans la region du
barrage de Kosso~. Les deux organismes ont fait preuve de competence en s'ac
quittant de laurs taches d'une fa~on ef~icace et economique; elIas dispose
ront temporairement d'un excedent de capacite au moment au on aura precise
ment besoin de leurs services pour la realisation du projet. La plus
                                               - v 



     partie des depenses afferentea au projet, soit 2l~2 millions de dollars,
     sera consacree a 1a remuneration de la main-d'oeuvre agricole salariee et    a
     llachat de materiel par les agriculteurs eux-memes, a ll achat de materiel
     vegetal a la remuneration du personnel et aux depenses de fonctionnement;
     aucune de ces depenses ne se prite a un appel d 1 offres.

     Deboursementa
..
       xiii)    Le pret de la Banque   s~ra   debourse pour financer:

          a)    100 % du coGt e.m.f. des importations de vehicules, de materiel,
                d'engrais, de pulver1sateurs et d 1 insecticides (1,8 million de
                dollars) ou 80 % du cout total si ces biens sont achetes sur Ie
                marche interieur (ce qui correspond au montant estimatif de ll e1ement
                payable en devises);

          b)    90 % des depenses de personnel dans 1es postes suivants; forma
                tion, prospection, entretien routier, administration, services de
                vulgarisation et bourses de formation du personnel appe1e a remp1acer
                1e personnel expatrie (5,3 millions de do~lars);

          c)    80 % du coGt des etudes et des travaux de prospection et de cadas
                trage des plantations du projet (0,9 million de dollars);

          d)    70 % du cout des travaux de genie civil (2,9 millions de dollars);
                et

          e)    40 % des depenses de fonctionnement relatives au personnel et aux
                bureaux du projet comme i1 est indique a l'Annexe 9 (0,6 million de
                dollars).

         xiv)  Les deboursements au titre des categories b), c) et e) seront effec
     tues sur 1a base d'un releve de depenses dont les pieces justificatives ne
     seront pas communiquees mais seront conservees par llemprunteur pour etre exa
     minees, le cas echeant, a l'occasion de la surveillance du projet. Tous les
     autres deboursements seront effectues sur presentation des pieces justificatives.
     Du solde, 3,2 millions de dollars serviront a financer l'interet sur Ie pret
     de la Banque durant la periode de differe, tandis que 5,3 millions de dol
     lars constitueront 1a provision pour imprevus. Les montants inuti1ises a
     l'achevement du projet seront annules.

     Avantages et justifications

         xv)   Le principal avantage du projet sera d'assurer, grace a l'augmen
     tation de la production cacaoyere, lli~ accroissement des recettes en devises,
     des revenus des agriculteurs et des recettes de llEtat. Les avantages pour
     les agriculteurs ont ete estimes pour ceux qui planteront au moins un hectare
                                     - vi 



de cacaoyers et pour les participants aux blocs disposant d'une superficie
maximum de 3 ha sur une periode de quatre ans; a plein rendement, les recettes
annue11es nettes iraient de 106.000 francs eFA (44C dollars) a 350.000 francs
eFA (1.460 dollars), Les recettes nettes par homme-jour seraient d'environ
1.300 francs eFA, alors que 1e salaire agricola courant est de 250 francs eFA
par jour. Sur 1a base des projections des cours mondiaux, on estime a 23 mil
lions de dollars 1es recettes annue11es nettes en devises en 1985 et a 2,8
milliards de francs eFA (11,6 millions de dollars) les recettes nettes de
l'Etat. Le taux de rentabi1ite economique est estime a 36 %.

Recommandation

   xvi)   Le projet justifie l'octroi par la Banque d'un pret de 20 millions
de dollars.
                              I.   I~!RODUCTION




1.01      Le Gouvernement iV01r1en a demande a la Banque de contribuer au
financement d'un deuxieme projet de developpement de la culture du cacao, dont
l"objectif est d'assurer une plus grande diffusion des methodes modernes
d'exploitation du cacao, de relever Ie niveau des revenus des agriculteurs
afin d'ameliorer leur niveau de vie et d'accroitre les recettes en devises du
pays.

1.02       Le 5 juin 1970, la Cote d'Ivoire et la BanGue ont signe un Accord
de pret pour financer un projet de plantation et de regeneration de cacaoyeres
(Pret No 686-IVC, d'un montant de 7,5 millions de dollars). L'execution de
ce projet, compte tenu des modifications qui lui ont ete apportees en 1973
(cf. Ie par. 3.02), progresse de fa~on satisfaisante. Le programme de rege
neration, dans sa version revisee, est acheve tandis que 83 % du nouveau pro
gramme de plantation devrait etre mene a bien par rapport aux previsions eta
blies lors de l'evaluation, a la fin de la campagne de plantation 1974. Le
deuxieme projet prevoit l'octroi de credits et la fourniture de service d'as
sist~~ce technique aux agriculteurs afin de planter quelque 26.500 ha de nou
velles cacaoyeres. Le projet comprend egalement la creation de cooperatives,
l'amelioration de pistes d'acces et l'amenagement de points d'eau dans la zone
du projet.

1.03      Le present rapport est fonde sur les conclusions d'une mission
d'evaluation de la Banque, composee de MM. C. Bourgin et S. Weed (BIRD), et
de MM. J. Braudeau, P. Chardayre et J. Rouchy (consultants), qui s'est rendue
en Cote d'Ivoire en octobre/novembre 1973 et d'une mission complementaire
effectuee en fevrier 1974 par M. Bourgin. La preparation du projet a ete con
fiee a un consultant du Bureau pour Ie developpement de la production agricole
(BDPA).

1.04       La Banque a accorde huit prets en faveur du developpement agricole
de la Cote d'Ivoire: trois prets d'un montant global de 17,1 millions de dol
lars en 1969 pour Ie developpement de la culture du palmier a huile et du
cocotier, un pret de 7,5 millions de dollars en 1970 pour la creation de
cacoyeres villageoises, deux prets d'un montant global de 7 millions de dollars
en 1971 pour la culture du palmier a huile et du cocotier, un pret de 8,4 mil
lions de dollars a la fin de 1973 pour la culture de 1'hevea et un pret de
2,6 millions de dollars en 1974 pour 1a creation de palmeraies villageoises et
industrielles. Malgre certaines difficultes initiales, l'execution de tous
ces projets a ete menee a bien ou progresse de fa~on satisfaisante (cf.
l'P.nnexe 1).
                                                - 2 



                                  II.        DONNEES DE BASE

                                        A.     Generalites


2.01      La Cote d'Ivoire couvre ~~e sllperficie d'environ 324,000 km2 que 

lIon peut repartir en deux grandes zones ecologiques: le long de la cote 

atlantique, una zone large d'enviroD. 200 b de forets tropicales humides"at 

au nord, une zone de savane. 


2.02      La population, estimee en 1972 a quelque 5,4 millions d'habitants, 

s'accroit d'environ 3,3 % par an (dont 1 % imputable a 1'immigration). La 

croissance reelle du PIB a ete d'environ 7~5 % par an de 1960 a 1970, le PIB 

par habitant s'elevait en 1972 a l'equivalent de 340 dollars. 


2.03       En raison notamment de l'inegale repartition des revenus, l'exode
rural est important; de meme on enregistre a l'interieur des zones rurales de
forts glissements de population de la zone de savane vers la zone forestiere.
Au cours de la prochaine decennie, la population urbaine devrait augmenter
d'environ 6 % par an et celle de la zene forestiere d'environ 4 % tandis que
la population de la zone de savane diminuera d'environ 1 % par an.



                             B.    Le secteur agricole


2.04       L'agriculture at Ie sylviculture representent environ 90 % des ex
portations de la Cote d'Ivoire at 27 % de son PIB. Elles constituent, et
devraient rester longtemps encore, le moteur de 18 croissance ivoirienne. En
1970-1972, 1a valeur des exportations etait estimee a 132,1 milliards de
francs CFA (soit 516 millions de dollars au taux de change en vigueur en 1972)
dont environ 80 % imputables a trois produits: le cafe (32 X), Ie bois (25 %)
et Ie cacao (22 %). Les trois quarts de la population dependent directement
ou indirectement de ce secteur. La revenu moyen individuel provenant de
l'agriculture, y compris Is valeur de Ie production vivriere, correspondait
en 1970 a quelque 100 dollars. 11 conv!ent toutefois de noter que le revenu
varie considerablement d'une region a l~eutre, les zones les plus pauvres
etant situees dans Ie nord du pays.

2.05       L'abondance de terre et de main-d'o~uvre (y compris de travailleurs
innnigres, pour 11:t ::;lupart d' origine voltaique) jointe a l'   generalement
favorable du            mondial, ont permis eu secteur agricole de se developper
rapidement. En favcrisant 1e diversification des cultures, l'Etat a'est efforce
de rendre la production mains tribut.aire du cafe et du cacao. Les eff;::-,rcs qu' i1
a deployes pour accroitre Ie production d'huile de palme, de bananes, dl~manas,
de no1x de coco, de riz et de caoutchouc et pour developper Ifexploitation cas
                                       - 3 



ressources forestieres, ont etc couronnes de succes. Ainsi, 13.000 he ont etc
pIantes en heveas depuis le milieu des annees cinquante et la production de
caoutchouc s'elevait en 1971 a quelque 13.000 tonnes. Le nouveau Plan prevoit
la poursuite de cas efforts de diversification, la modernisation de l'exploitation
du cafe at du cacao, l'amelioration de la gestion des ressources forestieres
et la creation dlindustries de transformation du bois.

2.06       Jusqu'a una date recente, les efforts visant a ameliorer la producti
vite agricole etaient axes sur diverses cultures d'exportation. Confiees a des
societes d'Etat autonomes et specialisees, ces activites de promotion ont rem
porte un vif succes. L'une de ces societes, 1a SODEPALM, slest chargee du
deve10ppement de la culture du palmier a hui1e et du cocotier et lui a consa
cre 130 millions de dollars d'investissement depuis le debut des annees soixan
te avec l'aide de 1a Banque et d'autres copreteurs. L'exploitation des pa1
meraies est maintenant devenue une agro-industrie integree et tres rentable.

2.07       D'une fa~on genera1e, la production vivriere nfa pas beneficie de
ces efforts intensifs de promotion et ne srest pas deve10ppee aussi rapidement.
Les auto rites ont pris conscience de ce retard et attachent maintenant ~~e
grande importance aux problemes, d'ail1eurs interdependants, que posent 1a
pauvrete rura1e et 1a disparite du revenu d'une region a l'autre. Les projets
en cours de preparation visent a soutenir 1es efforts du gouvernement dans ces
domaines. Le gouvernement a entrepris dans le cadre de son plan de developpe
ment regional 1a realisation de vastes programmes consacres au coton, au riz
et au sucre. De ce fait, la production de coton graine est passee de 20.000
tonnes en 1965 a quelque 50.000 tonnes en 1972. La production de riz paddy a
atteint 380.000 tonnes en 1971 et i1 est prevu de l'accroitre de 170.000 tonnes
d'ici a 1977. Un projet en cours de realisation dans 1e nord du pays devrait
permettre de produire 60.000 tonues de sucre et d'ajouter plus de deux millions
de dollars au revenu de la population de 1a region.


                             C.   Las institutions


2.08        La responsabilite globale de la planification du developpement in combe
au Ministere du Plan, l'elaboration de programmes detail1es de developpement
agricole relevant du }tlnistere de 1 'agriculture. L'execution de ces programmes
est confiee a divers organismes ou a des societes d'Etat, telles la SOUEP~l
pour 1e palmier a hui1e et 1e cocotier, la SOCATCI pour l'hevea, la SOUEFEL
pour les fruits et les legumes, la CrDT pour le coton et la SATMACI pour le
cacao et le cafe. La SATЦ~CI (cf. 1es par. 4.19 a 4.21 et l'Annexe2) qui a
ete l ' organe d'execution du premier projet cacao, sera egalement responsable
de l'execution du deuxieme projet.
                                         - 4 




2.09      Les activites de recherche agricole sont confiees a divers organismes
fran~ais dans 1e cadre d'un accord d'assistance technique passe avec 1a France,
leur financement etant assure a parts ega1es par les deux pays. Les recherches
relatives au cafe, au cacao at a 1e noix de cola relevent de l'Institut fran~ais
du cafe, du cacao et autres plantas stim~lentes (IFCC), qui a mis au point les
hybrides a haut rendement et les methodes de culture actue1lement uti1isees
pour ame1iorer la cacaoyere en Cote d'Ivoire.                                              "' 


2.10      La Banque nationa1e pour 1e developpement agrico1e (BNDA) a ete
creee en janvier 1968 pour devenir 1a principa1e source de financement du de
veloppement agrico1e. La BNDA ne dispose pas du personnel necessaire pour
eva1uer 1es demandes de credit presentees par les petits exploitants; c'est
pourquoi 1e p1upart des credits a 1a production sont fournis par des organismes
specialises tels que 1a SATMACI at la SODEPALM, tandis que 1a BNDA continue
a accorder des credits a caractere social (par exemple, prets a court terme
destines a couvrir des frais de sco1arite). Les fonds du pre~~er projet cacao
destines a l'octroi de credits sont achemines par l'intermediaire de 1a &~DA,
la SATMACI restant responsab1e de leur distribution et de leur administration.
Le deuxieme projet prevoit que la BNDA participera en eutre au financement des
credits accordes aux agriculteurs.

2.11       Une societe d'Etat, la Caisse de stabilisation et de soutien des prix
des productions agrico1es (CSSPPA) contrale la commercialisation du cacao,
du cafe et du coton et garantit tant 1es prix a la production que lea prix a
1 'exportation. La CSSPPA a pu amortir l'incidence sur Ie producteur des fortes
fluctuations des cours mondiaux du cacao (cf. Ie par. 6.06). Ces cours ayant
ete generalement e1eves vers 1a fin des Qnnees soixante, la CSSPPA a accumu1e
des excedents dont Ie totel atteignait en 1973 13,2 milliards de francs CFA
(52,8 millions de dollars), Lorsqu'ils ne sont pas necessaires a 1a consti
tution de reserves, ces excedents sont utilises pour promouvoir les cultures
d'exportation et leur transformation ainsi que d'autres :?rograuunes publics
d'investissement (cf. l'Annexe 3). Le commercialisation du cacao sieffectue
traditionnellement par l'intermedieire de negociants prives~ sous Ie contrale
de la CSSPPA. Les cooperatives de commercialisation jouent toutefois illl role
grandissant dans Ie ramassage du cacao eupres des producteurs. a qui elies
permettent de faire l'economie d'une partie de Is commission qu'i1s devraient
autrement verser aux negociants (cf. Ie par. 4.33).

2.12        L I Etat a confie 1 t organisation du mouvement cooperatif (cf. 1'i.rmexe 4)
au Centre national pour Ie promotion des entreprise~ cooperatives (CENAPEC)
qui est entre en fonctions en octobre 1965, Ie Pl'l"UD ayant fourni 51 ~~ du Б1
nancement necessa:f.:::;;::. Le CENAPEC off-:.:e aux groupements cooperatifs des servi
ces de vulgarisa:.::,";:,(~. "'" un centre de iortlation situe ;i. Bil1gerville. Les re
sultats obten;.:s par :i.e CENAPEC SO:i.t encourageants, 1. 600 groupet'.ent5 a vocation
cooperative (GVC) ayant deja ate crees. Les eve se transformeront en veLitab1es
                                     - 5 



cooperatives, responsables de la production et de la commercialisation, lorsque
leurs adherents auront acquis une formation et une experience suffisantes.
Les evc ont ete recemment charges de la regeneration des cacaoyeres et benefi
cient? pour ce faire, de l'appui technique de la SATMACI; ils joueront un role
important dans la realisation du deuxieme projet (cf. Ie par. 4.12).



                            D.   I.e cacao


2.13       En 1954, la superficie totale plantee en cacaoyers etait estimee a
172.000 ha; au cours de la campagne 1972/73, quelque 235.000 agriculteurs
ont exploite environ 422.000 ha. La production de cacao a suivi l'augmentation
des superficies cult1vees, passant d'environ 58.000 tonnes en 1954 au chiffre
record de 225.000 tonnes en 1971/1972. Au cours de la campagne suivante
(1972/73), les conditions climatiques ont ete moins favorab1es et la production
est descendue a 185.000 tonnes. Le rendement moyen est estime a 450/500kg a
l'hectare. Pendant la periode 1971-73, la Cote d'Ivoire s'est placee au troi
sierne rang des producteurs mondiaux, apres Ie Ghana et Ie Nigeria, avec 14 %
environ de la production mondiale. Le cacao est la troisieme grande culture
d'exportation de la Cote d'Ivoire (apres Ie cafe et Ie bois) et represente
environ 22 % de la valeur totale de ses exportations.

2.14       La Cote d'Ivoire dispose encore de vastes superficies propices a la
production de cacao. En 1970, la SATMACI a lance un programme visant a intro
duire du materiel vegetal a haut rendement et a ameliorer simultanement les
techniques d'etablissement et d'entretien des plantations. Au milieu de
I'annee 1974, 35.000 ha avaient ete pl&~tes au titre de ce programme, dont
15.600 ha dans Ie cadre du premier projet finance par la Banque et 18.400 ha
avec Ie financement de l'Etat. D'ici a 1980, Ie total des nouvelles cacaoyeres
devrait atteindre 120.000 ha (plantations prevues: 26.500 ha au titre du deu
xieme projet finance par la Banque, 9.600 ha dans l'ouest du pays finances par
Ie FED et 48.900 ha finances par l'Etat).

2.15      D'apres les projections de la Banque. la production mondiale de
cacao atteindrait respectivement 1,8 et 2,1 millions de tonnes en 1980 et
en 1985, l'offre et la demande s'equilibrant en 1980 au prix courant de 0,83
dollar la livre, soit 0,52 dollar la livre aux prix de 1974. La demande comme
l'offre devraient augmenter d'environ 3 % par an. Ces projections tiennent
compte, dans 1a mesure du possible, de tous les projets en cours ou envisages,
y compris celui qui fait l'objet du present rapport.
                                        -   Q




2.16        Les projections etablies par In        evaluent 1a production ivoi
rienne a 290.000 tonnes d'ici a 1980 et a 335.000 tonnes d1ici a 1985, dont
environ 43.000 tonnes imputables aux plantations fina:lcee.s par les deux proj ets
de la Banque lorsqu'ils auront atteint leur plein rennement en 1984. Si
1 i avenir confirme ces projections, 1a production ivoirienne augmentera approxi
mativement au meme rythme que 1a demande mondiale.

2.17      Environ 80 % de 1a production sont exportes sous forme de feves, mais
40.000 tonnes seulement de feves (dont 1a moitH! environ est de qualite infe.
rieure) sont actuellement traitees sur place avant d'etre exportees. Une nou
velle usine de traitement, d'une capacite annuelle de 30.000 tonnes, devrait
entrer en service dlici a 1976. Hermis ce projet, il est peu probable que la
capacite de traitement augmente sensiblement, car il n'est guere plus rentable
d'exporter du cacao trans forme (sous forme de beurre ou de poudre) que des
feves.



                   E.   Politique de developpement


2.18       Donnees generales. Le gouvernement souhaite maintenir Ie taux reel
de croissance de l'economie qui a atteint en moyenne 7,5 % par an au cours de
la derniere decennie (cf. Ie par. 2.02). II est conscient du fait que l'eco
nomie etant fortement tributaire des disponibilites en devises, il n'a d'autre
solution que d'encourager les cultures d'exportation pour s'assurer les devises
requises. Par ailleurs. pour reduire la v~lnerabilite du pays, tributaire des
principaux produits d'exportation (cacao, cafe et: bois) qui representent 80 %
de Is valeur totale des exportations, i1 a redouble ses efforts en vue de di
versifier 1a production agricole. II a ains! favorise l'introduction ou Ie
developpement de Is culture au palmier a huile, du cocotier. de l'ananas. du
riz, de I'hevea et de la canne a sucre. En outre, il attache plus d'importance
a d'autres secteurs. par exemple, l'industrie at Ie tourisme. Recemment encore.
les efforts consacres a l'amelioration de la productivite agricole etaient axes
sur des cultures determinees et, en :cegle generale, ils ont donne de bons
resultats (cf. le par. 2.06). Cependant, l'urbanisation commence a compromettre
Ie realisation de l'objectif poursuivi, a savoir l'autosuffisance en matiere
de production alimentaire.

2.19        Dana Ie secteur de l'agricult'U:;:e, Ie politique de cleve10ppement est
axee sur trois objactifs: a) augmenter tant la production que la productivite
des produits de base afin d'accro~tre les recettes en devises et de preserver
leur capacite cc:,c~::i:::entielle sur lea marches d' exportation; b) repartir I' ac
croissement ce ~a production entre ~ivers produits (principalement entre Ie
cacao, Ie cafe, Ie coton et l' huile de palme) afin d.e proteger 1 r econor:tie contre
les risques imputables sux fluctuations des couI's; et c) rr~ttre au            ~es
programmes re;:.oua.ux portent aussi bien sur les cultures vivrieres que sur
1 'infrastructure de b<!se et les e.quipeme:1.ts 30ciaux. Les projets en prepara
tion pour lesquels l' aide de la Ba.'lque sera demanaee (cult!..;;:e du coton et du
riz, par exemple), correspondent aces objectifs (cf. l~ ?ar. 2.07).
                                             - 7 



       2.20      Cacao. L'importance quI attache Ie gouvernement a la culture du
       cacao dans Ie cadre de sa politique de developpement des cultures d'exporcation
       se justifie a maints egards: excellentes conditions ecologiques, orientations
       favorables du marche mondial et i~ortance du contingent attribue a la COte
       d'Ivoire dans Ie cadre de l'Accord international sur Ie cacao (cf. Ie par.
       6.05).

       2.21      La strategie adoptee par Ie gouvernement repose sur deux elements:
       regenerer les plantations existantes pour accroitre rapidement la production
       et etendre les superficies exploitees en plantant de nouvelles varietes a haut
       rendement. Le nouveau programme de plantation permettra d'equilibrer Ie deve
       loppement regional, etant axe sur les regions insuffisamment mises en valeur
       de l'ouest du pays ou les cultures de rapport sont beaucoup moins developpees
       que dans l'est. Simultanement, les terres encore disponibles dans la region
       orientale sont plantees avec les nouvelles varietes en vue d'etendre dtanciennes
       plantations et de faciliter ainsi par la suite Ie renouvellement de ces
       cacaoyeres anciennes, les agriculteurs etant assures dtune source de revenus
       pendant qu'ils remplacent les vieux arbustes. Afin d'encourager les agricul
       teurs a adopter de meilleures techniques d'etablissement et d'entretien, Ie
       gouvernement vient de creer une prime de qualite de 30.000 francs par hectare,
       payable en deux tranches semestrielles en faveur des exploitations repondant
       aux criteres stricts etablis dans Ie cadre des programmes de plantation de la
       SATMACI.

       2.22      Le projet constituera l'un des principaux moyens prevus par Ie gou
       vernement pour accroitre la production de cacao grace a l'extension des super
       ficies plantees. Le projet portant essentiellement sur les regions occidentales
       et centrales, il permettrait d'equilibrer la croissance tandis que les planta
       tions prevues dans la region orientale prepareraient la voie aux futurs pro
       grammes gouvernementaux de renouvellement des plantations. En outre, il con
       tribuerait au developpement des cooperatives qui seront chargees d'executer Ie
       programme de regeneration.


                                III.   PREMIER PROJET CACAO


       3.01      A l'origine, Ie premier projet cacao prevoyait la plantation d'envi
       ron 18.800 he de cacaoyeres et la regeneration de 38.000 ha de cacaoyeres re
       centes, au cours de Ie periode sllant de 1971 a 1974. Le COllt total du projet
       etait estime a 13,6 millions de dollars et la Banque accords un pret de 7,5
       millions de dollars, dont l'equivalent de 1,1 million de dollars pour Ie finan
       cement de depenses en monnaie nationale.


'. 

                                        -   .;;;;   


3.02       En 1973 (cf. Ie Memorandum R73-74 ~resse aux Administrateurs de la
 Banque en date du 13 avril 1973), la superficie du programme de regeneration
 a ete ramenee a 15.500 ha, la demande de regeneratior des plantations recentes
 ayant ete mains importante que prEhrue. L'executioi.'l. de ce programme, dans sa
version revisee, est maintanant achevee. A l'avenir, les operations de rege
neration seront effectuees par Ifintermediaire des cooperatives, qui beneficie
 rant pour ce fa ire de l'appui technique de la SATMACI et de credits a court
 terme fournis par la BNDA.

3.03      L'execution au programme de plantations a ete legerement retardee
par Ie lent demarrage des operations et par la secheresse de 1972/73. II fau
dra planter 3.200 ha en 1975 pour realiser les objectifs du projet. Le tableau
ci-dessous indique Ie calendrier revise de plantation:


                        1971     1972               1973    1974    1975       Total
                       ~-----~---------hectares----------------------

Estimation etablie
  lors de l'evalua
  tion                   3.790    4.820             4.900   5.320            18.830

Estimation revisee
    actuelle            1.365     4.006             4.104   6.126    3.200   18.801



3.04      Malgre la secheres-se, Is. qualite des plantations est generalement
satisfaisante. Les premieres indications disponibles laissent penser que les
rendements correspondront aux estimations etablies lors de 1 'evaluation. Par
contre, les cours devant depasser Ie niveau prevu, les avantages du projet
devraient etre superieurs aux estimations. Le deuxieme projet prevoit Ie
financement d'une evaluation detaillee des resultats du premier projet (cf. le
par. 4.32).

3.05      Le premier projet prevoyait ~~ apport annuel d'engrais pendant l'eta
blissement de la plantation, c'est-a-dire quatre ans. Les recherches menees
et l'experience pratique acquise ont toutefois revele que les effets de cas
premiers apports d'engrais etaient tres limites ou peu durables) clest pour
quoi le programme de fertilisation des nouvelles plantations a ete abru.donne
en 1973. Les prets accordes aux agriculteurs apres l'abandon de ce programme
ont ete modifies en consequence.

3.06       Di ~~ci a Is fin de la cempagne de plantation 1974. Ie prograr.lIne de
plantation at Ie programme de regeneration auront respectiv~ruent interesse
environ 11.000 et 5.000 agriculteurs. Certains planteurs ont commence sponta
nelnent a rembourser les prets accordes au titre du prograIIlr.'.e de regeneration,
                                    - 9 



quelque sept mois avant l'echeance, c'est-a-dire des novembre 1973 et continuent
a effectuer leurs versements par anticipation; le remboursement des prets
accordes au titre du programme de plantation ne commencera pas avant 1975.

3.07       La hausse du coGt de la main-d'oeuvre et des insecticides, ainsi
que les effets de 1a depreciation du dollar, ont ete compenses par les revi
sions appcrtees aux programmes de fertilisation et de regeneration si bien que
les depenses engagees jusqu'ici correspondent approximativement aux estimations
etablies 10rs de l'evaluation. Cependant, la modification du coGt relatif
des differents postes a reduit la part de financement de la Banque; environ
1,2 million de dollars des fonds du pret n'auront pas ete utilises d'ici au
30 septembre 1977, date prevue pour la cloture du pret. Pour cette raison, et
en vue de simplifier l'administration des deux projets de la Banque, il est
propose d'annuler le solde du premier pret (Pret No 686-IVC) lors de la signature
du deuxieme pret, a l'exclusion du montant necessaire pour financer l'interet
capitalise sur les montants debourses jusqu'en avril 1977. Les couts qu'en
trainera l'achevement du premier projet, c'est-a-dire les couts imputables aux
plantations a effectuer en 1975 (3.200 ha) et les operations d'entretien des
superficies plantees avant la fin de 1974 jusqu'a ce que ces cacaoyeres de
viennent productives, seront transferes au budget du deuxieme projet. En par
tant de l'hypothese que le deuxieme pret sera signe en decembre 1974, 2,5 mil
lions de dollars sera1ent done annules (cf. l'Annexe 5).
                                        10 


                                  IV.


                             A.    Zones du prcjet


4.01      Le deuxieme projet sera concentre sur le centre e~ sur l'ouest au
pays, ou les sols et la pluviometrie conviennent a is culture du cacao at ou
il reate des terres a exploiter. Les zones interessees sont sensiblement les
memes que celles qui firent 1 7 0bjet du premier projet (cf. Is carte); toute
fois, les regions de Bouafle at de Yamoussoukro, qui se sont revelees peu pro
pices a la culture du cacao, seront exclues tandis que Ie sud de la region
d'Abengourou et une zone restreinte de colonisation pres d'Agboville~ a voca
tion cacaoyere, seront !oclua dans Ie deuxieme projet.

4.02       La population de ls zone du projet est estimee a un peu plus c'un
million d'habitants; sa d~~site va de 13 habitants au km 2 dans Ie region
d'Abengourou a pres de 49 au km2 dans celIe de Man, la moye~ne etant de 28
habitants au km2. Dans la region de Man, 1s su?erficie moyenne des exploita
tions varie entre 2 et 3 ha, dont un peu moins d'un he plante en cafeiers et
le reate en cultures vivrieres (surtout du riz); les cultivateurs qui partici
pent au premier projet ont ajoute en moyenne un he de cacao a leurs exploita
tions. Dana La region de Daloa-Gagnoa~ Ie superficie moyenne des exploitations
est legerement inferieure a 4 ha~ dont environ 2 ha produisent du cafe, un ha
du cacao et le reste des produits vivriers (surtout riz et igname). Dans le
sud-est (qui comprend Abengourou) ou l'on pratique l'arboriculture depuis bien
plus longtemps p les exploitations sont en moyenne de 7 ha, dont 4 ha plantes
en cafeiers et de 2 a 3 ha en cacaoyers; les cultures de plantes a tubercules
et de bananiers plantaL~s occupant Ie reste.

4.03      Les I1mites des villages sont clairement determinees et les Cerres
dlsponibles dans les limites de che~ue collectivite sont reparties entre les
agriculteurs par les chefs de village en fonction de 1a main-d'oeuvre dont
peut disposer cheque famille. La regime fancier ne pose done pas de probleme.

4.04       Les rou1:es prmcipales d.e la zone du projet sont generalement sa
tisfaisantes p bien que certaines cacaoyeres soient d'acces difficile. L'eta
blissement de plantations en blocs d~~s le cadre du deuxieme projet renars.
possible l'a..melioration d.es pistes at
                                     -
                                         ,"
                                         ~J..   




                          B.   Definition du projet


4.05      Le deuxieme projet sera 1a prolongement d'un programme entrepris en
1971, avec l'aide de La Banque, afin d'ameliorer la production ivoirienne de
cacao. 11 comprendra les elements suivants:

     a)    plantation de cacaoyers a haut rendement sur 26.500 ha; 9.500 ha
           serent plantes en 76 blocs, eux-memes constitues de parce1les in
           dividuel1es. A cette fin~ il est prevu de fournir du materiel vege
           tal ameliore a que1que 17.000 agriculteurs et de leur accorder du
           credit pour liachat de materiel, d'engrais et d'insecticides et
           pour la remuneration de la main-d'oeuvre salariee, sous le controle
           du personnel de La SATMACI. Le projet comprendra egalement l'entre
           tiendes cacaoyeres plantees dans le cadre du premier projet jusqu'a
           ce qu'elles commencent a etre productivesj

     b)    fourniture de services d'assistance technique et de credit aux coo
           peratives de blocs; .

     c)    remise en etat ou construction de 330 km de pistes d'acces; opera
           tions de defricbement pour 1a creation des centres des 76 blocs et
           construction de 146 puits;

     d)    renforcement de la gestion de La SATMACI, creation at equipement de
           services supp1ementaires de vulgarisation, de credit at de prospec
           tion, formation technique et administrative du personnel de la SATMACI;
           et

     e)    services de consultants auxquels i1 sera demande de faire des recom
           mandations en vue dVameliorer l'organisation du credit et d'evaluer
           les resultats du premier projet.

4.06      L'execution du projet, confiee a la SATMACI, sЦetendra de la campagne
agricole 1974/75 a ls campagne 1980/81, soit une periode de sept annees repar
tie en quatre annees de plantation et trois annees d'entretien jusqu'a ce que
lea cacaoyers commencent a produire. Les fonds destines a l'octroi de credits
aux planteurs seront acbemines par 1'intermediaire de la BNDA. L'IFCC fournira
les semences requises et l'appui technique necessaire a Ie formation des agents
de vulgarisation.
                                        - :..2 -


                             Ce   Description difr.:,,иi11ee

Operations sur 1e terrain

4.07      Programme de plantation. La ?rincipa1e innovation sera le groupe
ment de plantations individuelles en vastes blocs~ ce qui facilitera ls sur
veillance des travaux, La supervision du credit aL~si que Ie creation de coo
peratives et rendra possible l'amenagement de pistes dfacces at de points
d'eau. avantages qui incitaront les agriculteurs a participer au programme.
Les blocs seront etablis sur des teTras encore disponibles des regions cacao
yeres. les parcelles etant allouees aux sgriculteurs des villages avoisinants
selon les procedures traditionne11es de repartition de 1& terre. Cependant,
du fait que Ie programme exige una planification plus poussee et que l'on ne
dispose que dlun nombre limite de terrains assez vastes, i1 ne sera pas pos
sible de creer des plantations en bloc sur les 26.500 ha interesses par le
projet; quelque 17.000 ha seront donc p1antes en parce11es individue11es,
comme dans Ie cadre du premier projet.

4.08      11 est prevu d'amenager 76 blocs, d'une superficie moyenne dtenviron
200 he. Les operations d'etab1issement prendront de deux a quatre ans selon 18
superficie du bloc. cheque agriculteur devant planter de deux a trois ha. En
1980. les 76 blocs couvriront quelque 14.900 ha, plantes de 1974 a 1980 (680 ha
seront plantes en 1974 au titre du premier projet), les derniers cacaoyers
commen~ant a produire en 1983.   Le deuxieme projet porte sur les 9.500 ha qui
seront plantes entre 1975 et 1978 et l'entretien de cas plantations jusqu'en
1981; 1e reste sera plante au cours d'une phase ulterieure du programme de
plantation. Cependant, l'infrastructure sera entierement construite durant la
periode du projet.

4.09       Le programme de plantation est resume dans Ie tableau suivant:

Annee de plantation                               1976                1978   Total
                                        ---------------hectares-------------------
Parcelles individuelles                6.425     4.525     3.425    2.625 17.000

Plantations en blocs                   1.900        1.800      2.600   3.200    9.500

TOTAL                                  8.325        6.325      6.025   5.825   26.500

La superficie a planter en 1975 sur des psrcelles individuel1es comprend
3.200 ha en 'V'..1e di!!.c.never 1e premier projet (details it l'Annexe 6, Tableaux 1
et 2).
                                   - 13 


4010       Etablissement des cacaoyeres. Les methodes d'etablissement des
cacaoyeres serent pratiquement identiques a calles qui furent adoptees pour
1e premier projet, 1'emploi d'engrais (cf. le par. 3.05) sera ~outefois limite
a un seul epandage de phosphate naturel au moment de la plantation dans la
partie occidentale de le zone du projet. Les cecaoyers ne seront plantes que
sur des sols approuves ?sr la SATMACI. Les prospect ions seront effectuees
durant l'annee precedant ls plantation pour les parcelles individuelles et
pour les blocs qui n'exigent qu'une remise en etat des pistes d'acces; pour
1es blocs ou des piates doivent etre creees, ls prospection des sols sera ache
vee deux ana avant 1s plantation. Les agri~ulteurs etabliront des pepinieres
et recevront de ls SATY~CI les semences, Ie materiel et l'appui technique ne
cessaires. Les pepinieres des blocs seront situees au centre des blocs sur
des terres defrichees par 1a SATMACI; les planteurs individuels seront egale
ment encourages a grouper leurs pepfnieres chaque fois que leurs plantations
seront suffisamment rapprochees pour le permettre.

4.11      Le defrichement sera confie &Ux agriculteurs. On s'attend a ce que
la moitie environ des petits planteurs suivent la methode traditionne11e, qui
consiste a planter des cacaoyers sur des terres utilisees auparavant pour des
cultures vivrieres, puis a defricher des terres vierges pour y pratiquer des
cultures vlvrieres. Dans ces exploitations, le riz sera cultive l'annee pre
cedant la plantation de cacaoyers. et des bananiers plantains seront plantes
pour fournir de l'ombrage. Toutes les autres cacaoyeres seront etablies sur
des terree couvertes de forets secondaires qui seront eclaircies de fa~on que
les cacaoyers soient suffisamment proteges.

4.12      Choix des agriculteurs. La reuasite quIa connue le premier projet
devrait inciter un nombre suffisant d'agriculteurs a se porter volontaires.
Comme pour le premier projet, les agriculteurs devront~ pour etre admis a
participer au deuxieme projet, accepter de se joindre a un groupe de planteurs
et etre acceptes par ce groupe, les membres du groupe etant responsables soli
dairement des dettes contractees au titre du projet. Cas associations, qui
comprendront environ 50 membres, regrouperont les agriculteurs appartenant a
un meme bloc ou a un ou plusieurs villages, selon l'importance du village.
Pour les blocs, ces associations prendront la forme de groupements a vocation
cooperative (GVC); responsables de la garantie du credit (cf. Ie par. 2.12).
leurs &ctivites seront par la suite etendues a la commercialisation et a la
production. Les agriculteurs acceptes par un GVC recevront un terrain qui
leur sera alloue conjointement par les autorites locales et traditionnelles
des que la prospection et le cadastrage auront ete effectues. Les petits
planteurs disposeront deja de terres se pretant a la culture du cacao.

4.13      Pour faciliter Ie developpement des cooperatives de blocs~ Ie projet
prevoit la fourniture de services d'assistance technique ainsi que la forma
tion de leurs dirigeants. En outre, les cooperatives seront admises a benefi
cier de credits speciaux destines a financer la construction de magasins au
centre du bloc et- 1e transport des plants at des aut res facteurs de production 

de 1a pepiniere centrale aux diverses parcelles cit:. -~1.oc. 


4.14       Fourniture et distribution des facteurs de production. Les varietes
plantees serant des hybrides ameno1ado-amazoniens dont les Sem&lCeS seront
fournies par les champs semenciers de l'IFCC. Au cours des negociations re
latives au pratt 1s. Banque a obtenu ltassurance que les semences requises se
ront disponibles. Les semences at les sachets de polyethylene necessaires a
1s. production des jeunes plants seron~ fournis aux agriculteurs par la SATMACI
au prix subventi~~e de 1.250 francs CFA par hectare (la subvention de l'Etat.
qui s~eleve a 6.650 francs CFA par hectare est appliquee dans toutes les regions
cacaoyeres pour encourager l'emploi de materiel vegetal ameliore). Les agri
culteurs paieront comptant 1e materiel de pepiniere (grillage, arrosoirs, etc.)
qu'ils pourront se procurer dans les magasins installes dL~S chaque zone par
1a SATMACI. Les engrais, les insecticides at les pulverisataurs seront achetes
en gros par 1& SATMACI et distribues de son magasin central d'Abidjan sux maga
sins locaux (ou les p1anteurs pourront les acheter a credit). La zone du pro
jet est presque entierement desservie par ces magasins. 11 en reate deux a
construire (a Man et a Danane)j ce qui est prevu au projete

4.15      Les agricu1teurs eux-memes fourniront tous les autres facteurs de
production, y compris 1░outi11age a main, des bambous et des feui11es de pal
mier pour les abris des pepinieras, les rejets de bananiers et ls main-d'oeuvre
-- qui sera en grande partie familia1e. Les besoins en main-d'oeuvre salariee
sont eva1ues a 60 hommes-jour l'annee de la plantation, au prix de 250 francs
CFA par jouro

Infrastructure

4.16       Plates at installations centrales des blocs. Dans Ie cadre du pro-
jet~  environ 270 km de pistes sarant construits et 60 autres ameliores pour
permettre l'acces aux blocs. En outre? environ trois ha au centre de chaque
bloc seront defriches pour l'amenagema~t de pepL~ieres collectives, de puits,
de camps de travailleurs et, u1te.rieurement~ d'installations de stockage. Ce
programme sera realise par le service de travaux routiers de 1& SODEPALM qui,
bien equipe et dirige par un personne: experimente, est capable d'executer Ie
programme de la SATMACI (cf. ?ar~ 5.09).

4.17      Les pistes a construire au a ameliorer ne seront p~s des routes
c1assees et ne releveront donc ?as de 1a competence du Ministere des travaux
publics. C~ est :JC::lrquoi t 1a SATMAC! creers. un service d i ant retien ~ equipe de
niveleuses at     c:..aI.:1ions, qui serent achetes au titre du projet. Ce service
fera partie du Service des travaux neufs de la SA1Y~Cr, qui est dirigee par
un ingenieur des travaux ruraux competent.
                                    - 15 



4.18      Construction de 2uits. Le projet financera l~amenagement de que1que
146 puits, soit environ un puits pour 100 ha de plantations en blocs. Cas
puits fourniront l'eau necessaire i) aux p1anteurs et aux ouvriers agrico1es,
ii) aux pepinieres qui seront groupees pres des puits, et iii) a la pu1veri
aation d'insecticides. Ce programme sera realise par l~Autorite de 1a vallee
du Bandama (AVB). Le service hydraulique de l'AVB dispose du materiel et du
personnel necessaires pour executer, en supplement de ses propres activites,
1e programme de 1a SATMACI (cf. Ie par. 5.09).


                      Do   Organisation et direction


SATMACI

4.19      Le projet fara partie des activites d'ensemble de ls SATMACI, qui a
ete l'organe d'execution du premier projet cacao at s'est acquittee de sa
tache de maniere satisfaisante. La SATMACI (Annexe 2) est une societe d'Etat
creee en avril 1958 sous 1a tutel1e du Ministere de l'agricu1ture. El1e est
administree par un conseil compose de neuf membres, qui comprend notamment 1e
Ministre de l'agricu1ture at 1e Ministre des affaires economiques et finan
cieres; la SATMACI est geree par un directeur general nomme par 1e Consei1.
Sea principalee activites, qui portent essentie11ement sur la regeneration et
de I'extension des cafeieres et des cacaoyeres, sont confiees a un service de
vulgarisation qui est egalement charge de 1a distribution des facteurs de pro
duction et de la supervision du credit.

4.20      Le siege de la SATMACI se trouve a Abidjan; il comprend trois di
visions principales: 1a Direction administrative et financiere, 1a Direction
commerciale at 1a Direction des operations techniques. Les operations sur Ie
terrain sont reparties en sept regions, ayant chacune a sa tete un directeur
regional et en 23 zones, dirigees par des chefs de zone; ces derniers re~oi
vent des directives du siege de la societe, tandis que 1es directeurs regio
naux assurent la coordination entre Ie siege et les zones. Les chefs de zone
sont secondes par un agent administratif, un ou deux gestionnaires de prets
et des agents de vu1garisation. La SATMACI a ete reorganisee en 1971 avec
l'aide de 18 COFROR (Compagnie fran~aise d'organisation); sa gestion technique
et administrative est saine et son systeme de comptabllite satisfaisant.

4.21      La SATMACI est financee par l'Etat en vertu de conventions annuelles
qui determinant Ie r~ture, l'etendue at Ie budget des activites a entreprendre.
Bien que juridiquement autonome, la SATMACI depend ainsi pour son budget du
Ministere des affaires economiqties et financieres et fonctionne comme un ser
vice du Ministere de 1'agriculture. Recemment, la SATMACI a eprouve quelques
difficultes a obtenir en temps voulu Ie financement de son budget. Ceci est
en partie dG au fait que, a cause de l'expans~on de la SATY~CI9 Ie directeur 

charge des affaires administratives et financieres, ecrase par les taches ad 

ministratives, n'a pu maintenir les contacts etroi~s necessaires avec Ie Mi

nistere des affaires economiques at financieres. Pour redresser cette situa 

tion, la SATMACI a'est engagee a prendre les dispositions exposees ci-dessous. 


Renforcement: des cadres de direction el,; Ie SATHACI

4.22      La direction de la SATIflACI a bssoin d'e.tre renforcee a:an d'et,'re
capable de faire face a l'expansion considerable de ses activites at de sur
monter les problemas de planification at de gestion financiers qui sont ap
parus, du fait que Ie programme de la SATrlACI releve du Ministere de l'agri
culture et son budget du Ministere des affaires economiques et financieres.

4.23      La SATMACI engagera les cadres suivants: a) un Directeur financier
responsable de toutes les questions relatives a 1s planification et au controle
financiers; ces fonctions sont actuellement remp1ies par Ie Directeur des af
faires administratives at financieres qui en serait decharge pour s90ccuper
uniquement de l'administration et du personnel; b) un Consei1ler en planifi
cation qui sera un economiste speCialise en agriculture et qui e1aborera, con
jointement avec Ie Ministere de l'agriculture, des plans a moyen et long termes
pour les activites de 1s SATMACI; et c) un Inspecteur du projet, responsable
davant Ie Directeur du Departement cacao, qui sera charge de surveil1er regu
lierement sur Ie terrain l~execution du projet~ tache que Ie Directeur, sur
charge de travail~ a de plus en plus de w~l a accomplir. Les mandata du Con
sei11er en planification at du Directeur financier se trouvent a l'Annexe 2.

4.24      La Directeur general nommera Directeur adjoint un de ses collabora
teurs at lui dEHeguera des pouvoirs suffisents pour eviter que l' administra
tion de la SAT'M..4..CI ne souffre des reta:::ds que pourrait autrement c.'4tramer une
absence temporaire du Directeur general. Au cours des negociations, 1a Banque
a obtenu l'assurance qu'ur. Directeur adjoint sera now~ dans un delai de trois
mois a compter de la date de signature du preto

4.25      DUrant les negociations~ l~assurance a egalement ete obt.enue que
les postes de Directeur financier et de Conseiller en planification seront
canfies a des personnes qualifiees at i des conditions jugees acceptables par
la Banque. L'entree en vigueur du pre: sera subordonnee a Ie nomination du
Directeur fin~~cie=.

4.26      Tou:es les eutres questions relatives au projet scro~t r~glees dans
Ie cadre de l~c:,.<~;;:~.r":.'..sation actuelle, c.ecrite au p.aragr<!iphe 4.20) aux niveaux
du siege des regions et des zones, a l'exception des servi~es d~assistance
technique et de fo:rmstion destir..es a.UJ-: cooper<:t:l.ves (cL Ie par. 4.13) qui
releveront du CENP.PEC. Le projet c.ouvrira                 couts de tot:.s Ie" servic.Б:s de
vulgarisatio:l et de credit necessaires iii. Ifexecution ciu projet, y COInp.t."is les
                                   - 17 



salaires du personnel, les vehicules et les depenses de fonctionnement. La
projet financera sussi 1a construction de bureaux pour les zones de Divo, de
Danane, de Man et d'Abengourou, de logements dans les zones de Danane et de
Man, du bureau regional de Man at de logementa a Man et a Daloa.

&enforcement des activites operationnelles de la SATMACI

4.27      Comme dans le premier projet, chaque chef de zone sera seconde par
un adjoint cacao et par un ou plusieurs gestionnaires de prets (l'etude sur
le credit definira les directives applicables au personnel charge du credit
au niveau des zones - cf. le par. 4.31). En outre, un inspecteur du credit
sera nomme pour s~occuper exclusivement de la zone du projet. Le premier pro
jet prevoyait l'emploi d'un conseiller r~ral pour 100 ha durant les annees de
preparation et de plantation, d'un conseiller pour 200 ha pendant les quatre
annees suivantes et d'un conseiller pour 400 ha de la quatrieme a la huitieme
annee apres ls plantation; les conseillers devaient alors cesser d'exercer leurs
fonctions de supervision pour en laisser ls responsabilite aux assistants agri
coles. Les nouvelles plantations prevues au deuxieme projet doivent interes
ser des regions deja productrices de cacao et, dans certains cas p les memes
planteurs que Ie premier projet (des estimations preliminaires indiquent que
chaque participant au premier projet a plante en moyenne lp5 ha). De ce fait t
il sera possible a chaque conseiller de superviser un nombre egal de planteurs
mais ceux-ci etant moins disperses, la zone d'action de cheque conseiller sera
plus etenduee Ainsi, chaque conseiller desservira 150 ha au cours des annees
de preparation et de'pl&,tation, puis sa zone d'action sera portee a 300 ha
pour les trois annees suivantes. Par 1a suite, grace au developpement des
cooperatives, les activites de supervision pourront etre confiees aux assis
tants agricoles (un assistant pour sept conseillers, soit un assistant pour
2.500 ha apres Ie depart des conseillers).

Ivoirisation

4.28       Bien que de grands efforts aient ete deployes en vue dtivoiriser
Ie personnel (l'expert expatrie qui cumulait les fonctions de Directeur du
Departement cacao at de Directeur du premier projet de la Banque a ete rem
place par un !voirien), il a ete difficile a la SATMACI dde recruter du per
sonnel ivoirien qualifie at un grand nombre d'expatries occupent encore des
postes cles. Le projet prevoit ls nomination d'adjoints aux deux directeurs
regionaux expatries de la SA~1ACI d&,s 1a zone du projet et, durant les nego
ciations, la SATMACI s'est engages a proposer, dans les six mois suivant l'en
tree en vigueur du pret, un programme satisfaisant de recrutement et de forma
tion I'intention des Ivoiriens appeles a prendre la releve d'autres etran
gers.
Programme de formation

4.29       Dans Ie cadre du premier projet~ Ie p=ogramme de formation du per
sonnel d'encadrement consistait en deux stages de quatre semainesj la forma
tion technique pour 1a culture au cacao etait donnee par l'IFCC a Divo tan
dis que Ie centre de Gaguoa assurait la formation en matiere de vulgarisetion.
Dans Ie cadre du deuxieme projet, toutes les activites de formation seront
regroupees au centre de Gagnoa, l'IFCC fournissant quelques enseignants et una
aide technique; cette fusion permettra de reduire la periode de formation a
un stage de six semaines. Des stages seront egalement organises a l'intention
du personnel necessaire aux operations de prospection et de cadastrage et des
gestionnaires de prets. Le programme de ces stages sera mis au point dans Ie
cadre de l'etude sur Is reorganisation du credit (cf. Ie par. 4.31).

4.30      Le projet financera Ie personnel enseignant charge des stages en
matiere de vulgarisation, de credit, de prospection et de cadastrage; Ie per
sonnel d'appui et les depenses de fonctionnement du centre de formation;
l'achat des vehicules et du materiel electrique, pedagogique et audiovisuel
dont auront besoin les agents de vulgarisation et l'indemnite journaliere
verses aux stagiaires. II est egalement prevu de fin&~cer les couts de for
mation des Ivoiriens qui rernplaceront les cadres etrangers (cf. Ie par. 4.28).

Services et etudes des consultants

4.31      Le systeme de cornptabilite du credi: utilise dans Ie cadre du pre
mier projet a impose una lourde charge de travail aux gestionnaires de prets
des zones. 11 devra etre reorganise pour faire face au surcroit de travail
qu'entrainera Ie deuxieme projet. La projet financera les services d'un con
sultant charge d'etudier une telle reorganisation, de contribuer a sa mise en
oeuvre et de preparer Ie prog~amme de formation des gestionnaires de prets.
Cette etude sera faite en 1975 et son application exigera des interventions
periodiques jusqu'en 1977.

4.32       Le projet prevoit aussi l'evaluation retrospective du premier pro-
jet, qui sera effectuee en 1975. Elle comprendra une etude des plantations
et des rendements, la collecte de donnees relatives aux budgets des exploita
tions~ aux revenus et aux depenses des planteurs at une evaluation de l'effi
cacite des services fournis au ~itre du projet. Ges info~ations serviront a
l' elaboration de futurs projets l.."1.1:eressant la zone rores;:iere. Au cours des
negociations 9 la Ba.~que a obtenu 1/ assurance que les contrats COnCerl1ant l' eva
luation retrosp,:;:ct:'ve au premier projet et l'etude de 1a reorganisation au
credit seront: _,..J6cz'tis de conditions jugees acceptables par 1a Bal1.que. Un
projet de te~~s de reference figure a l~Annexe 7.
                                     - 19 



Commercialisation
<------------_.
4.33       Les achats aux producteurs et les exportations de cacao sont en
grande partie effectues par des negociants du secteur pri.viS, a des conditions
fixees par la CSSPPA qui exporte elle-meme environ 10 % de la rrecolte annuelle.
Les agriculteurs vendent leur production de cacao a des acheteurs locaux qui
trava.illent pour Ie compte d'exportateurs agrees du secteur prive. L'acheteur
verse au planteur Ie prix garanti depart exploitation et touche lui-meme une
commission fixe. Le projet contribuera a l'ctablissement de cooperatives qui
devieudront les premiers intermedL'lires du circuit de commercialisation (cf .le
Ie paragraphe 2.11) et percevront ainsi la commission de l'acheteur local qui
est actuellement de l'ordre de 6 francs CFA/kg.



               V.   PREVISIONS DE COUTS ET PLAH DE FINANCEHENT


                          A.   Previsions de couts


5.01       Les couts du projet ont ete evalues sur la base des prix de fevrier
1974. Les provisions pour depassements quantitatifs ont etc fixces a 10 7
pour les batiments, les pistes et les puits ainsi que pour certaines depenses
au niveau des exploitations et a 5 % pour les vehicules et Ie materiel. Les
provisions pour hausse des prix (evaluee a 10,5 ~~ par an; en moyenne) repre
sen tent environ 43 % des couts de base, majores des provisions pour depasse
ments quantitatifs.

5.02      Dans Ie cout total du projet, on a inclu un montant de 1,1 million
de dollars pour financer les depenses necessaires aI' aclu\~vement du premier
projet (cf. Ie par. 3.07) et pour couvrir les charges fiscales (impots di
rects) et douanieres (taxes a l'importation), tous ces frais representent
environ 14 7. du cout total du projet. Le tableau ci-dessous recapitule les
couts du projet qui sont dccrits de fa~on detaillce a l'Annexe 8.
                                                                   - 20 
                                              RlCAPITULA.TIO)l' DB COOTS 00 PROJE'l'




                                                                                                                            0/0
                                                  en 1I1ll101l8 JCrA                          en lI1ll1ona UI!i           devise
                                             kOiill&Ie    DeVisee                  KOiiDiie        DeVises                Etraniire
                                             ~            etr!llibes ~
                                                                                   locale          etrangare      !2!!!

 1.  AOHEV'EMIRT 00 PBIMIER P.IlOJiT            113.7      117.8        231.5           .47           0.49        0.96      51

 2.  CHARGES D'EXPLOlTATION                    479.8       731.3     1.211.1           2.00           3.05        5.05      60
 ).  CREDIT AlLI PLAJTJmIS GROUPiSEH 

       BLl5cs IT .lUX cooPERA.'i'fiim            84.2      143.4        227.6          0.35           0.60        0.95      63 


 4.    PEI!SOJDIEL DES RmIOIm,                 157.0       117.6        274.6          0.65           0.49        1.14      43

 5.    PEI!SONHEL DES ZOHES                    559.1       286.7      845.8            2.33           1.19        3.52      34
 6.  PEI!SOlDJEL SUR I.E TERIIAIN              353.3        88.3        441.6          1.47           0.37        1.84      20

 7.    PJ:RSOHHEL .LV . HlOJlI:'l'               52.5       35.3         87.8          0.22          0.15         0.37      40

 8.  ADHIIISTRATIOH GIIIERAL ]I                202.1       134.7      336.8            0.84          0.56         1.40      40

 9.    JOBlfATIOH                               99.7        97.2        196.9          0.42          0.40         0.82     49
10. PBOSPICTIOK E'l' CADASTRE                  141.4        94.3        235.7          0.59          0.39         0.98     4\:.

11.    SERVICES DES COOPJ:RATIVIS                74.5       30.0      104.5            0.31          0.13         0.44     29

:12.  DIJ'RAS'l'RUGTURBS (Routes, Paits,
       Installatign centrales des blocs)       345.3       508.3      853.6            1.44          2.12         3.56     60

13.  ~                                           26.2       38.6        64.8                         0.16         0.27    ...2Q
             TOTAL                           2,688.8     2,423,5    5,112.3        11.20            10.10      21.30       47

          lmprevua ph;fs1ques                   76.2       108.9      185.1             .32           .45          .77     59
                   hau..ae des priJt    ?l   1.164.9       994.0    ~258.9                           4.14         9.41    .M
             TOTAL   m   P1IOJ.!T            4,029.9     3,526.4 7,556.3           16.79            14.69      31.48       47
          Interet du prttt de 1& banque                    768.0      768.0         -
                                                                                   --               -1d..                 100
              'l'O'1'.AL GENERAL             4.029.9     4.294.4    8.324.3        16.79            17.89      34.68       52




]I ',Lea ci6penses d.'Ada1nistratian g&!laral.e ant a"" eVal.u6es 1 20      0/0 du total des dapenses d.e persozmel
       des Regiona, des zonas, sur le terrain et du Projet a1nsi que des ciApenses de formation pour l'achavement
       du premier projet.
?l     Les iJaprevus pour haUS8EI des priJt cOlIIPrennent ceu:z: de lIAdlllinistraUan generale calculea sur lea 114mes
       bases que les iJapreVW!l pour l!B travau:z: De relevant pas du Ghie civil.
                          B.   Pl&. de financement


5.03       II est propose que la Banque accorde au Gouvernement ivoirien un
pret de 20 millions de dollars, remboursable en vingt ans, dont un differe
d'amortissement de cinq ans. II sera debourse durant les cinq premieres des
sept annees d'execution du projet. C'est en effet au cours de ces cinq annees
que la totalite du programme de plantation et d'infrastructure sera realisee
et que 85 % des depenses totales du projet seront engagees. Les recettes que
l'Etat tirera du projet financeront les depenses prevues pour les sixieme et
septieme annees. En outre, les depenses effectuees au cours de l'annee de
preparation (1973/74) et jusqu'a la date de signature du deuxieme pret au ti
tre du personnel du projet et des services de prospection et de cadastrage,
soit environ 400.000 dollars, seront financees sur les fonds du premier pret
(No 686-IVC). Le total du financement accorde par la Banque pour Ie deuxieme
projet s'elevera donc a 20,4 millions de dollars. Ce montant correspond a
67 % environ du cout du projet, net des charges douanieres et fiscales, soit
59 % du cout total du projet (y compris les interets sur Ie deuxieme pret de
la Banque). Le pret de la Banque couvrira les couts payables en devises ainsi
qu'environ 15 % (soit l'equivalent de 2,5 millions de dollars) des couts en
mannaie nationale.

5.04      Une part du pret de la Banque (environ 3,2 millions de dollars) ser
vira a financer l'interet couru durant la periode de differe. Pour Ie reste
(17,2 millions de dollars, soit 4,1 milliards de FCFA), les fonds du pret ainsi
que la contribution de l'Etat (7,7 millions de dollars, soit 1,9 milliard de
FCFA) seront achemines par l'intermediaire de la Caisse autonome d'amortisse
ment (CAA) pour etre repartis de la maniere suivante:

    a)    0,6 milliard de FCFA (2,3 millions de dollars) seront retrocedes
          a  la BNnA au meme taux d'iriteret que celui que percevra la Banque.
          Le calendrier d'amortissement correspondra a celui qui sera appli
          que aux remboursementsdes agriculteurs; il sera etabli sur la base
          de quatre tranches (correspondant aux quatre annees de plantation
          prevues au projet), chaque tranche ayant we echeance de huit ans,
          dont ~uatre ans de differe. Ces fonds, auxquels s'ajoutera la
          contribution de la BNDA (0,6 milliard de FCFA, soit 2,3 millions de
          dollars) seront verses a la SATMACI qui les utilisera pour oc
          troyer des credits en nature aux agriculteurs participant au pro-
          jet ainsi que des credits aux cooperatives sous forme d'installations
          d'entreposage et de services de transport; et
                                     - 22 


     b)   5,4 milliards de FCFA (22,6 millions de dollars) selviront a ceu
          vrir les frais de la SATMACI au tit=e de8 ta~hes qui lui serent
          confiees dans Ie cadre du projet (admin::_;.;.::::e::- le projet, fournir
          des services aux agriculteurs, faira construire les pistes et les
          puits et engager les services de consultants).

5.05      Les contributions des agriculteurs s'eleveront a un milliard de
FCFA (4,3 millions de dollars) et financeront environ 20 %, y compris les
impre~Js, des depenses engagees au niveau des exploitations.


5.06      Lors des negociations, la Banque a obtenu l'assu~ance que l'Etat
financera sa part des couts du projet dans Ie cadre des Conventions (cf. Ie
par. 4.21) signees avec la SATMACI au debut de chaque campagne et qu'il veil
lera a ce que la totalite des fonds necesssires au cours de la sixieme et de
la septieme annees d'execution soit disponible aux fins du projet. L'entree
en vigueur du pret sera subordonnee a la signature de Is Convention couvrant
la premiere annee d'execution du projet et a Is signature d'accords de pret
subsidiaires, a des conditions jugees acceptables par 1a Banque, entre 1e
Gouvernement et 1a BNDA et entre Is BNDA et la SATMACI. Le tableau ci-dessous
resume le plan de financement du projet.
                              FINM~CEMENT DU PROJET
                             (en millions de dollars)
                                                                Agricu1
                                           BIRD   ~      ~       ~eurs    Total

1.  ACBEVEMENT DU PREMIER PROJET           0,50   0,02   0,31              0,96

2.  CHARGES D'EXPLOITATION                 0,78   0,13   0,86    2,68      5,05

3.    CREDIT AUX PLANTEURS RELEVANT 

      DES BLOCS ET AUK COOPERATIVES        0,59          0,36              0,95 


4.  PERSONNEL DES REGIONS                  0,74   0,40                     1,14

5.  PERSONNEL DES ZONES                    1,97   1,55                     3,52

6.  PERSONNEL SUR LE TERRAIN               1,52   0,32                     1,84

7.  PERSONNEL DU PROJET                   0,24    0,13                     0,37

8.  ADMINISTRATION GENERALE                1,12   0,28                     1,40

9.  FORMATION                             0,66    0,16                     0,82

10. PROSPECTION ET CADASTRAGE             0,78    0,20                     0,98

11. SERVICES DES COOPERATIVES             0,29    0,15                     0,44

12.  INFRASTRUCTURE                        2,47   1,09                     3,56

13. ETUDES                                0,22    0t05                     0,27

         TOTAL                           11,88           1,53             21,30

      Non affecte                         5,30    2,63           1,44     10,18
         COUT TOTAL DU PROJET            17,18    7,71           4,25     31,48

      Interets sur Ie pret de 1a
       Banque                             3,20                             3220

         TOTAL                           20,3&11 7,71    2,34    4,25     34,68 


      Pourcentage                        59 %     22 %    7 %    12 %     100 % 



II  Le total afferent a 1e BIRD comprend 380.000 dollars representant 1e mon
       tant estimatif des couts qui seront finances sur 1es fonds du premier prete
                      c.   Conditions au credit ag;:oico1.';l,


5007      Les planteurs recevront a credit des ~1~~ct~cides et des pulverisa
teurs a concurrence de 110000 FCFA par ha et, en certains endroite determi
nes, des engrais pour une valeur de 8.800 FCFA par hectare. Lea membres des
cooperatives de blocs recevront des credits supplementaires d'environ 3.400
FCFA par ha pour les services de transport et d 1 environ 9.200 FCFA par ha
pour les installations communes de stockage~ selon 1a superficie du bloc.

5.08       Lea credits consentis aux planteurs porteront interet a 8 % et
seront remboursables en huit ans, y compris un differe de quatre ans durant
lequel l'interet sera capitalise. Ce taux d'interet sera suffisant pour per
mettre a 1e BNDA de couvrir ses frais financiers ( 8 % sur 1e pret de la Ban
que, environ 5,5 % sur ses propres fonds) sinsi que tous ses frais administra
tifs. La SATMACI aura la responsabilite de Is distribution et de la supervi
sion du credit agricole, les frais correspondants eta~t supportes par l'Etat.
Le paiement de ces frais sinsi que les subventions aecordees pour l'achat du
materiel vegetal (cfe Ie par. 4.14) constituent une charge financiere accepta
ble pour l'Etat, etant donne 18 fiscalite elevee a 1aquelle les producteurs
sont soumis du fait des droits a l'exportation at des benefices que realise
1a CSSPPA en maintenant Ie prix a Ie ?roduction a un niveau bien inferieur au
cours du marche mondial (cf. les par. 6.06 at 6.09). Au cours des negocia
tions t la Banque a obtenu I'assurance que les credits accordes aux agricul
teurs seront assortis de conditions jugees acceptables par Ie Banque.


                           D.   Psssstion des marches


5.09       En ce qui concerne :'achat cl'engrais, d'insecticides, de pulverisa
teurs, de vehicules et de materiel (pour una valeur totale d'environ 3.6 mil
lions de dollars)i tous les marches dlun montant superieur a 50.000 dollars
devront feire l'objet cl'appels a la concurrence internationale confermement
aux directives de la BIRDo II sera eccorde une marge de preference de 15 % (eu
s'il est inferieur, du montant des draits d'importation en vigueur) aux pro
duits manufactures en Cote d'rvoire, lars de l~ comparaison des offres des
fournisseurs nationaux a calles des fournisseurs etrangers. Le montant global
des marches reiatifs a Ie coustructiek des bati~ents est               a 1,3 million
de dol.lars" Ccnl'::ccrtant plus::'eurs     ions aisperse<E:s sur tout-a 1a zone du
projet, cas             ae serent pas assez i~portante ?our interesser les societes
etrangeres et se~~и,:.': done adjuges sur ie base d ~ appels d' offres publ.ies loca
lement et cor._            aux procedures ivoiriennes de passation des marches
qui sont          accep~ables par la Banque.     I1 est propose que Is construction
des pisces (4,4 millions de do:lars) at des p~its (1 million de do11e~s) soit
                                      - 2$ 



realisee en regie par l'intermediaire d'autres organismes publics, la SODEPALM
pour lea piates, et l'Autorite de la vallee du Bandama (AVE) pour les puits
(cf. les par. 4.16 et 4.18). La SODEPAlA~ a cree un service de construction
routiere charge des trsvaux dans les zones de developpement du palmier a huile
(dans le cadre des projets finances par la Banque) tandis que l'AVB s'occupe
d'un programme hydraulique important dans Is region du barrage de Kossou. Les
deux organismes ont fait preuve de competence en s'acquittant de leurs taches
d'une fa~on efficace et economique; ils disposerant temporairement d'un exce
dent de capacite au moment OU leurs services seront necessaires pour Is reali
sation du projet. La majeure partie des depenses du projet, soit 21,2 millions
de dollars, sera consacree a la remuneration de la main-d'oeuvre agricole sa
lariee et a l'achat de materiel par les agriculteurs eux-memes, a l'achet de
materiel vegetal, aux remunerations ciu personnel et aux depenses de fonction
nement; aucune de ces depenses ne se prete a un appel d'offres.


                               E.   Deboursements

5.10        Les fonds du pret de ls Banque seront debcurses pour couvrir:

       a)   100 % du coGt c.a.f. des importations de vehicules, de materiel.
            d'engrais, de pulverisateurs at d'insecticides (1,8 million de
            dollars) ou 80 % du coGt total de ces biens s'ils sont achetes en
            Cote d'Ivo1re (ce qui correspond au montant estimatif de l'element
            payable en devises);

       b)   90 % des depenses de personnel des services suivants: formation,
            prospection, entretien routier, cooperatives, administration,
            vulgar1sation et bourses de formation du personnel appele a rempla
            cer le personnel etranger (5,3 millions de dollars);

       c)   80 % du cout des etudes et des travaux de prospection et de cadas
            trage des plantations (0,9 million de dollars);

       d)   70 % du cout des travaux de genie civil (2,9 millions de dollars); et
       e)   40 % des depenses de fonctionnement relatives au personnel et aux
            bureaux du projet comma 11 est ind1que a l'Annexe 9 (0,6 million de
            dollars).

5.11      Lee deboursements au titre des categories b), c) et e) seront effec
tues sur presentation d'un releve des depenses dont les pieces justificatives
ne seront pas communiquees a la Banque, mais seront conservees pour etre exa
minees, le cas echeant 9 a l'occasion de la supervision du projet. Tous les
autres deboursements seront effectues sur presentation des pieces justi
ficatives. Du solde, 3,2 millions de dollars serviront a financer ltinteret
                                  - 26 


sur Ie pret de 1s Banque durant la periode de differe~ tandis que 5,3 millions
de dollars constituerant la provision pour imprevus.    etat recapitulatif du
financement de 1a Banque et le calendrier estimatif des deboursements figurent
a l'Aonexe 9. Lea montants inutilises a IVacnevement du projet seront annules.


               Fc   Comptabilite at verification des comptes

5012      Les comptes de credit des exploitants at des GVC devront etre tenus
pour cheque zone et etre cant roles par 1a SATMACI. Tous les comptes seront
soumis a l'inspection du Bureau de controle comptable interne de Is SA~~CI
sinsi quia celIe de ses services de surveillance. La ~~ sera chargee d'as
surer 1a comptabilite eu Fonds du projet. La BNDA et Is SA~~CI tiendront
chacune de son cote une comptabilite relative au projet. Pour cheque exercice,
les comptes tenus par Is SATMACI seront verifies par des experts-comptables
exterieurs agrees par 1a Banque et les copies des comptes annuels ainsi que
Ie rapport desdits experts-comptables seront communiques a la Banque dans les
quatre mois qui suivent 1a fin de Itexercice auxquels i:5 se rapportent. La
Banque a obtenu confirmation de tous ces points au cours des negociations.
                                          - 27 


  VI.   PRODUCTION,   ~ARCHESp    AVANTAGES POUR LES AGRICULTEURS ET POUR LIETAT

                           A~     Rendements et production

6.01      Dans le cas des plantations individuelles, les cacaoyers hybrides
entreront en production la troisieme annee apres leur plantation avec un
rendement d'environ 200 kg a l~ha. 11s seront en plein rapport a partir de
la sixieme annee, avec un rendement de l'ordre de 1.000 kg a l'ha. Apres la
vingtieme annee p i l faut compter que les rendements a l'hectare diminueront
d'environ 100 kg par an pour se stabiliser autour de 250 kg a l'ha. Dans les
plantations en blocs, g~ace a un meilieur contrale, un acces plus facile et
une lutte plus efficace contre les insectes, les rendements devraient etre
superieurs d'environ 10 % a ceux des plantations individuelles.

6.02      Au stade de pleine production, a partir de 1985, les plantations du
projet devraient produire environ 27.500 tonnes par an~ A titre de comparai
son, ls production totale de la Cate d'Ivoire est estimee a 185.000 tonnes
pour la campagne 1973/74 et devrait attei~dre 335.000 tonnes en 1985.


                                 B.   Debouches et prix

6.03      On trouvera une description du marche mondial du cacao dans Ie do
cument publie par 1a Banque Ie 23 fevl"ier 1974, intitule IILe m.erche mondial
du cacao et les prets de la Banque - Conjoncture et perspectives". La pro
duction mondiale de cacao connait de fortes variations conjoncture11es: au
cours des annees cinquante, l'offre etait L~suffisante et les cours eleves,
puis au COUTS des annees soixante, Itabondance de 1'offre s'est traduite par
une baisse des cours; actuellement, l'offre est redevenue insuffisante et les
cours ont augmente. En avril 1974, les prix ont atteint 1 dollar la livre,
alors qu'en 1965, les cours etaient descendus au niveau sans precedent de 17
cents le livre. Lea conditions dfexploitation en Afrique de l'Ouest ont ete
generalement defavorables au cours des trois dernieres annees, ce qui n'a fait
qu'aggraver la situation de l'offre deja affectee par le flechissement des
investissements et par l'abandon des plantations a bas rendement provoque par
la faiblesse des cours du cacao au cours des anneessoixante.

6.04      En 1973, Ie cours moyen du cacao sur le marche mondial etait de 65
cents la livre. D'apres les dernieres previsions de la Banquet l'offre et la
demande devraient progresser de 3 % par an. En ce qui concerne l'offre, ces
previsions tiennent compte de 1a production qui resultera des projets en cours
eu envisages, y compris Ie present projet; sur la base de cas previsions, le
cours du cacao sera it d l environ 52 cents la livre en 1980 (aux prix constants
de 1974), cours utilise dans les analyses economiques et financieres contenues
dans le present rapport.
                                         - 2S 


6.05      Lt Accord international su;:, :i.e cacao (AlC) es;;, entre cr. vigueur vers
le milieu de 1973 et couvre trois annees contingern:':"-.res jusqu I a 1s campagne
1975/76. L'objectif de l'Accord est de stabiliser les cours a 1'int:erieur
d'une fourchette sllant de 23 a 32 cents 1a livre. Le contingent de base a ete
fixe a 1,51 Million de tonnes pour 1a campagne 1973/74~ 1e contingent attribue
a la Cote d'Ivoire etant de 224.000 tonnes alors que sa production s'est chif
free an moyenne a 185.000 tannes au cours des deux campagnes precedentes. Etant
donne les niveaux actuels et prevus des cours~ i1 est improbable quIa moyen
terme les membres de l'Accord cherchent a coutenir 1a production et les expor
tations de cacao. La taux de croissance de la production ivoirienne devant
etre eu mame ordre que ce1ui de 1a demande mondiale, les perspectives de de
bouches apparaissent done favorables d'ici a 1985 pour la production du projet
comme pour l'ensemb1e de 1a production ivoirienne. La present projet figure
sur la liste des futures activites de la Banque dans le domaine du cacao~ pro
gramme auquel ant souscr1t 1a FAO et l'Organisation Llternationale du cacao.


         C.   Prix   a   La production et avantages pour leo   agricult~urs


6.06      De 1961 a 1973, epoque ou les coura mondiaux connurent de fortes
fluctuations, la CSSPPA 2 re1eve regulierement 1e prix a 1a production qui est
passe de 65 FCFA 1e kg a 110 FCFA le kg, abstraction faite d'une chute passa
gere a 55 FCFA le kg en 1965, au moment ou 1es cours mondiaux atteignaient 1e
niveau 1e plus bas qui ait jamais ete enregistre. Les cours etant tres eleves
sur 1e marche mondla1, 1e prix a 1a production a ete porte a 175 FCFA 1e kg pour
12 campagne 1974/75. Le cours mondial du cacao devrait se maintenir au niveau
actuel (aux prix courants) jusqu'en 1980 at lion a done suppose que 1e prix a
la production redescendrait a 110 FCFA 1e kg (a prix constax.ts) et qu'i1 res
terait a ce niveau pendant toute la duree de vie du projeto

6.07      Les budgets estimatiis des exploitations, qu! figu~ent a l'Annexe 10,
sont fondes aur les rendements et 1es prix definis ci-dessus (cf. les par. 6.01
et 6.06) et sur les conditions de credit.: exposees aux paragraphes 5.07 et 5.08.

6.08      Deux cas ont ete etudies: celui de l'agricu1teur individuel qui ns
plante en cacoyers que Ie minimum (un hectare) et celui de l~exploitant qui
fait partie dtune plantation en bloc et plante la superficie maximum (trois
hectares) sur une periode de quatre ansa Les recettes nett~s annuelles, au
stade de ?lei~~ ?roduction~ devraient vs=ier entre 106.000 FCFA (440 dollars)
et 350.000 FCFA :':.460 dol1ars)~ ce qui representerait de 75 % a 230 % environ
du revenu moyen i, ""'~ familIa e t agriculteurs. Le montant r"ec des recettes par
homme-jour est ~/.. :...:o:;.:: a environ 1.300 FCFA 1 alors que 1e sa1aire agricola cou
rant est de :;:;0 Io'CFA par jour. :"a perspec';.::ive dune 'celle rer.tabilite suffira
a inciter ies agriculteurs a pa:rticiper e.-,:; projet. Les prerleres mdications
disponibles sur les resultats du premier projet permettel1t d.; palisar <ill i on doit
pouvoir facilement atteindre ces chiffres.
                                      - 29 

                         D.   Les   recettes de lfEtat

6.09      L'Etat beneficiera de la realisation du projet par 1e biais des re
cettes fiscales qulil percevra sur la production du projet et des benefices
realises par 1a Caisse de stabilisation. Ses recettes fiscales resulteront
principalement des draits per~us sur les exportations (43.700 FCFA par tonne).
La Caisse de stabilisation realise des benefices sur l'exportation du cacao
chaque fois que 1e prix du marche mondial depasse le prix garanti au producteur
majore des frais d'exportation applicables. Ainsi, au cours de 52 cents la
livre, le benefice de la CSSPPA, net de ses depenses administratives et des
contributions versees a l'AIC (1 cent par livre), sereit de lVordre de 69.200
FCFA par tonne. La cash flow de l'Etat (cf. l'Annexe 11) fait etat d'un solde
annuel positif a partir de 1978, qui s'elevera a 2,7 milliards de FCFA en 1985
lorsque le projet atteindra le stade de pleine production.
                                         - 30 


                         VII.   AVAN'l'AGES ET   JUSTIF!CATrC~S


7.01      Le principal avantaga direct de projet sera cl'assurer, grace a
l'augmentation de la production cacaoyere, un accroissement des recettes en
devises, das ravenus des exp1oit&~ts at des recettes de l'Etat (cf. le par.
6.09). Lorsqua las plantations seront en plein rapport a partir de 1985, la
valeur nette f.o.b. de 1& production du projet se chiffrera a environ 29 mil
lions de dollars at 1e montant net des recettes en devises sera de I'ordre de
23 millions de dollars par an. Le projet aidera Ie Cote d'Ivoire a conserver
sa part de la production mondiale du cacao tout en atimul~~t les efforts
qu'e1le deploie pour diversifier les cultures de rapport praticables par les
agriculteurs de la zone forestiere. L'augmentation nette des revenua annuels
sera d'environ 2 t 9 milliards de FCFA (12,1 millions de dollars) et se repar
tira entre quelque 17.000 petits exploitants, permettant ainsi de relever Ie
niveau de vie d'environ 100.000 ruraux et de contenir l'aggravation de ll ecar t
qui separe les revenus urbains des revenus ruraux.

7.02       Sur 1a base d'un cours mondial de 52 cents la livre (cf. Ie par.
6.04), la rentabilite economique sera de 36 %. Les methodes utilisees pour
calculer Ie rentabi1ite du projet sont exposees a l'Annexe 12. On a exc1u de
ce ca1cul le cout des depenses consacrees a l'achevement du premier projet
(cf. Ie par. 3007); Ie cout des progrБmmes de construction de pistes et de
puits a ete corrige de 30 %, afin dVexclure les avantages qui resulteront de
l'achevement des plantations en hlocs en 1979 at en 1980 at qui ne rentrent
donc pas dans 1e cadre du present projet. Tous las sutres couts sont calcules
sur la base de leur valeur marchande; Ie coGt de la rnain-dtoeuvre familiale~
notamment 5 a ete evalue sur la base au salaire agricole courant (250 FCFA par
jour) и

7.03      Le taux de rentabilite a fait lOobjet d'etudes de sensibilite en
fonction de divers couts et avantages. La rentabilite au projet serait de
33 % s1 les couts d'investissement devaient augmenter de 25 %, elle serait de
29 % si les avant ages baissaient dans les memes proportions. Comme c.'est
souvent Ie cas s'agissant de projets agricoles a long ternw~ Ie taux de renta
bilite est peu sensible a des modifications assez importantes des estimations
de base.

7.04      v~tre ses avantagzs directs        le projet COThpo=~e c~~mportants avan
tages secondaires .:~ui resulteront du rsnforceme.nt de 1a SATH.?;.CI, notamment dans
les domaines de L: geation financiere, de la planifica.tion et de Ia forn:.ation.
La creation de cc< .~er.:'atives c.hargees de commercialiser le cБcao perme<:tra aux
planteurs de ,::~,:.3erver u.ne part plus import ante de l.a vc:leur de 10t::.:::- ::),r'cduc
tion. La cO'::.1.struction d Youvrages d' infrastructure et de puits cor.'cribt:.era
aussi aI' amelioration de la qualite de Is. vie de la c.ollecl:ivite rur""la.
                                       - J: 


                              VIII.   RECOlvlMA.1IIDATIONS

8.01         Au eours des negociations, la Banque a          re~u   les assurances suivantes:

       a)    1e projet sera correetement approvisionne en semenees hybrides
             (cf. 1e par. 4.14);

       b)    un adjoint au Directeur general de 1a SATMACI sera nomme dans un
             delai de trois mois a compter de 1a date de signature (cf. 1e par.
             4.24);

       c)    1es postes de Directeur financier et de Consei11er en p1anification
             seront eonfies a des personnes qua1iБiees et leur mandat sera juge
             acceptable par la Banque (cf. 1e par. 4.25);

       d)    1a SATMACI proposers, dans les six mois qui suivent l'entree en
             vigueur, un programme de recrutement et de formation a l'intention
             du personnel appe1e a remp1acer 1es cadres etrangers (cf. 1e par.
             4.28) ;

       e)    les conditions des contrats se rapportant a l'evaluation retrospec
             tive du premier projet at a I'etude de 1a reorganisation du credit
             sero~t jugees acceptab1es par 1a Banque (cf. 1e par. 4.32);


       f)    l 1 Etat fournira sa contribution au financement du projet dans 1e
             cadre des conventions signess au debut de chaque campagne et vei1
             1era a ce que soit disponib1e 1a tota1ite des fonds necessaires au
             financement des depenses de 1a sixieme at de 1a septieme annees de
             realisation du projet (cf. 1e par. 5.06);

       g)    lea conditions dont sont assortis 1es credits accordes aux p1an
             teurs seront jugees acceptables par 1a Banque (d. Ie par. 5.08); et
       h)    1es comptes tenus par 1a SA~~CI seront verifies chaque annee par
             des experts-comptab1es exterieurs juges acceptables par 1a Banque
             at des copies des comptes annuals ainsi que des rapports des ~i
             perts-comptables seront soumis a 1a Banque dans les quatre mois qui
             suivent la fin de chaque exercice (cf. Ie par. 5.12).

8.02         L'entree en vigueur du pret est subordonne aux conditions suivantes:
       a)    nomination du Directeur financier (cr. Ie par. 4.25};

       b)    signature d'une convention entre ItEtat et la SATMACI couvrant la
             premiere annee du projet (cf. Ie par. 5.06); at
     c)    signature entre le Gouvernement at la ~NDA at antre la BNDA dt Is
           SATMACI d' accords de pret subsidiairas a ::~cS conditions jugees
           acceptables par 1a Banque (cfo Ie par. 5.06).

8.03      Le present projet justifie l'octroi par la Banque d'un pret de 20
millions de dollars.
                                                                   AI~NEXE   1
                                                                   Page 1


                                    COTE D'IVOlRE


                                DEUXIEME PROJET CACAO


        ETAT   D:AVANCh~NT   DES PROJETS AGRICOLES      FIN&~CES    PAR LA BANQUE


A.    Pret 611-IVC, dtun montant equivalant    a    3.3 millions de dollars -       Palmivoir~
      (13 juin 1969)

1.        La projet comprend La creation et la mise en production de 4.000 ha
de palmeraies a 1a plantation d'Ehania afin de porter la superficie de cette
plantation industriel1e a 10.000 ha. La pret est entre en vigueur Ie 30 de
cembre 1969. Les operations de plantation ont ete terminees en 1972 et l'entre
tien des palmeraies est satisfaisant. Les couts de plantation ont ete legere
ment inferieurs aux estimations etablies lors de l'evaluation du projet.

B.    Pret 612-IVC, d'un montant equivalant    a    4 2 8 rrdllions de dollars - Palmin
      dustrie (13 juin 1969)

2.        La projet comprend 1a construction d'une hui1erie pour traiter 1a
production de Is plantation industrie1le d'Ehania (10~000 ha) at de certaines
plantations villageoises. Le pret est entre en yigueur le 30 decembre 1969.
L'huilerie a ete dotee diune capacite initiale de 40 tonnes/heure d. regimes
de palmes,repartie en deux lignes de traitement qui fonctionnent de faISon
satisfaisante a plaine capacite. Les couts n'ont pas depasse les estimations
etablies lors de l'evaluationG 11 etait prevu d'y ajouter par 1a suite une
ligne de traitement supplementaire d'une capacite de 20 tonnes/heure. Palmin
dustrie a toutefois demande a la Banque de renoncer a ce projet d'agrandisse
ment et dVapprouver une modification des plans impliquant la construction de
deux huileries satellites. chacune d'une capacite de 20 tonnes/heure, et l'ex
pansion des services de l'huilerie centrale. Ce changement a ete approuve
mais les ressources de Palmlndustrie ayant augmente, 1a Banque limite sa par
ticipation au complement de fonds necessaire ($ 700.000).

C.    Fret 6l3-IVC, d'un montant equivalant    a    9   milliol~    de dollars - Sodepalm
      (13 jui~ 1969)

3.        Le projet comprend l~etablissement at la mise en production de
12.000 ha de palmeraies villageoises, l'etablissement at l'entretien jusqu'en
1974 de 3.500 ha de cocoteraies industrielles et de 3.000 ha de cocoteraies
villageoises p l'octroi de credits at 1a fouril:'~ure de services de supervisio'n
aux plantations vil1ageoises (palmier a huile et co;;:otier) ainsi qu~ la cons
truction des ouvrages connexes dtinfrastructure r.6c":.:ssaires <lux 3.500 ha de
cocoteraies industrielles. Le pr t est entre en vigueur Ie 30 d c embre 1969.
L'achevement du programme de plantation d~s cocoteraies inclustriel1es etait
prevu pour 1971, mais des maladies ayant provoque una penurie de materiel ve
getal, 1a Banque a accepte de prolong~r 1a periode de plantation jusqu~en
1972. Toutes les cocoteraies industrielles sont maintenant terrr~nees. A 1a
demande de ItEmprunteur~ 1a Banque a egalemen~ accepte de reporter de 1970 a
1972 1a date prevue pour lrachevement des palmeraies vil1ageoises arin de
permettre une selection plus rigoureuse des planteurs.

4.        Ces trois prets representent les premieres operatior~ de 1a Banque
consacrees au secteur des palmeraies en Cote d~Ivoire. Lents a demarrer, les
deboursements se sont maintenan: acceleres at ont largement atteint Ie niveau
prevu lors de I'evaluation. LWexecution des projets progresse de fa90n tres
satisfaisante. La production des palmeraies augmente regulierement et a at
teint environ 70 % du maximum prevu; les rendements des plantations tant in
dustrielles que villageoises atteignent largement Ie niveau projete lors de
I'evaluation.

D.    Pret 686-IVC, d:un montant eguivalant      a   7,5 rrdllions de dollars - Projet
      cacao (5 juin 1970)

5.         Ce projet est decrit au Chapitre III du rapport principal.

E.    Frets 7S9-IVC at 760-IVC p deun IDontan7. equivalent     a   7 millions de dollars
      - Sodepalm at Palmindustrie (22 juin 1971)

6.         Le projet comprend a) 1a plantation de 4.500 ha de palrneraies vil
lageoises ~ b) 4.500 ha de coco'teraies villageoises I c) 8.000 ha de cocotiers
sur des plantations industrielles appartenant a l'Etat et d) 1a construction
dtune huilerie pour l'huile de palm:0    Les prats sont entres en vigueur le
15 novembre 1972. L~huilerie est entree en service en juillet 1972 et fonc
tionne de fa~on satisfaisante. L'execution des pro~rammes de plantation pro
gresse de fa~on satisfaisante~ conformement au calendrier prevu.

F.    Pret 938-IVC, diU!'!. rr:ontant: eq'-l.:Lvalan~ a 8,4 mIllions de dollars - Plan
      tatior...s d 5 h v eas (23 octobre 1973)

70        Ga pri.k 2. ete signe en octobre 1973 mais la date limite a laquelle
les conditions::::;"'ee en vigueur doivant etre remplies a et:e repart.ee ou
30 novembre :;';j .:;.u 30 avril 1974. Liobjectif du prBt est de financer~ en
parts egales avec 1a CCCE at 1e FED, 1a plantation de 13.500 ha ce pla~~ations
industrielles rr.odernes d'heveas at Ie> mise en place de services cor""1eXf!S sous
1a direction des Etablissements Michelin? soci       frar.~aise de pli.euma1;iques       Q



Y~lgre les difficultes qu'a posee 2U depart 1a mise en place dWimportants
ouvrages dVinfrastructu:::e~ Ie projet progresse rnaintenant de fa~on satisfaisante.
G.    Pret 1036-IVC, drlin montant equivalant   a   2 p 6 millions de dollars - Sodepalm
      at Palmivoire (31 juil1at 1974)

8.        Lea conditions d~entree en vigueur devraient etre remplies au mois
de novembre 1974. Le pret constitue Ie prolongement des pr@ts accordes ante
rieurement par 1a Banque en faveur de l'eleicu1ture. Le projet, qui beneficia
egalement dtun financement de Is CCCE, prevoit la plantation de 5.000 ha de
pa1meraies v111ageoises.
                                COTE D' IVOlRE

                            DEUXIID'ffi PROJET CACAO

                       Societe d'assistance technique
              pour 1& modernisation agricole de la Cote d'rvoire
                                  (SATHACI)


10        L'historique et la structure juridique de la SATMACI sont decrits
de fa~on detaillee dans Ie rapport d'evaluation (Document PA-41a du 4 mal 1970)
relatif au premier projet cacao (Pret 686-IVC). Les principaux changements
apportes depuis lors a l'organisation de la SATMACI comprennent una modifica
tion de son manda: (suppression de ses responsabilites en matiere d~elevage)
at la creation d'un poste d'attache aupres du directeur general, charge d'as
surer la coordination entre Ie siege de. la societe et les differentes regions
et zones. La nombra des directeurs regionaux vient d'etre porte de six a sept,
Ie nouveau directeur sera assigne a 1a region de San Pedro en 1975; 1a zone
d1action de 1a SATMACI est maintenant subdivisee en 23 zones. La liste des
sept regions et des 23 zones figure au Tableau 1.

2.        Le deuxieme projet cacao prevoit 1a creation d~~~ paste de consei1
1er en p1anification et 1a subdivision de 1s Direction des affaires financieres
at aciministratives par la creation d'un poste de directeur financier. Le man
dat du directeur financier et celui du consei11er en planification figurent
aux Appendices 1 et 2. Le nouvel organigramme de la SATMACI figure a l'Appen
dice 3.
                                                            APPENDICE 1


                       Mandat du Directeur financier


1.        Le Directeur financier est responsable de toutes les questions inte
ressant le credit, 1a comptabilite et Ie financement. En liaison avec les
services techniques, il prepare les budgets annuels sur 1a base des programmes
prevus; il e.tab1it pour chaque exercice un cash flow pre.visionnel sur la base
des budgets annuals d'investissement et d'exploitation~ et veille a ce que
toutes les dispositions necessaires soient prises en temps voulu pour garantir
l'obeention du financement ne.cessaire, y compris les inscriptions au budget
de l'Etat et la signature de conventions avec divers organismes de financement.
11 est egalemeut charge de superv1ser lea depenses (en collaboration avec le
Bureau du controle de la gestion et du budget) et de preparer les comptes at
etats financiers annuels.

2.        En outre, Ie Directeur financier etablit des projections financieres
a moyen terme~ en collaboration avec Ie Conseiller en plar~fication et les
services techniques at prepare lea dossiers de financement portant sur plu
sieurs annees.

3.        Pour ce qui est du credit, il reunit a l'intention du Directeur
general toutes les donnees necessaires pour definir la politique generale du
credit. Ces donnees portent sur la participation des agriculteurs a l'inves
tissement agricole, les taux d'interet, etc. Le Directeur financier est
egalement charge d'assurer la liaison avec la BNDA et les autres organismes
publics competents en la matiere. En outre, il participe avec Ie service de
promotion de I'action cooperative, et en collaboration avec la BNDA at le
CENAPEC, au developpement des responsabilites des cooperatives en matiere de
credit agricole.

4.         Le Directeur tAnancier elabore les directives regissant l'octroi du
credit et son recouv=ement; i1 supervise la preparation et l'application de
l'etude sur la reorganisation de l'administration du credit et de la compta
bilite, y compris 1a participation a la formation du personnel des services
de credit.
                   Mandat du Conseiller en   planificatio~



1.        Le Conseiller en planification est responsable directement devant
Ie Directeur general. 11 est charge d'elaborer des plans a moyen et a long
termes pour Ie developpement des activites de la SATMACI. En consultation
avec les services competents des Ministeres de Itagricultur~ et du Plan, il
propose des objectifs nationaux a long terme pour 1e developpement des cul
tures du cacao et du cafe. Sur ls base desdits objectifs at en collaboration
avec les services techniques, i1 prepare les futurs projets et programmes de
la SATMACl e

2.        En outre, le Conseiller en planification aide 1e Directeur financier
a definir lea besoins de financement a moyen terme et a elaborer Is politique
de credit agricole.
                      SATMACI ORGANIZATION CHART                                                                                ANNEX 2

                                                                                                                                Appendix 3 


                                           MINISTRY
                                              OF
                                          AGRICULTURE



      MINISTRY                                                             MINISTRY
      OF ECONOMICS                                                         OF
      AND FINANCE                                                          PLANNING



                                      DIRECTOR GENERAL
                                      FOR AGRICULTURAL
                                      DEVELOPMENT

                                               I
                                      BOARD OF DIRECTORS
                             I                                   I




                             I
                                        GENERAL MANAGER
                                        and Deputy G.M.
                                                                 I

              I
                 I
                             I
                 I                       I

                                                                       r
                     II
                          MANAGMENT 
                                                            ICOORDINATOR ;,

                                                                      I

      DEVELOPMENT                                        TRAINING           TECHNICAL             OF EXTERNALLY
                          AND BUDGET
      STUDIES                                            DIRECTOR           ADVISORS              FI.NMJ!:ED PROJ!=CTS
                          CONTROL



                                 I
- - _- ...I


                                 ...   ....
                                             I
                                   ASSISTANT TO THE


                                  ...
                                   GENERAL MANAGER
                                        ---p---~           ..
     I
                          I
                             I
                               I

                                                        DIRECTOR OF                                                          I
    SPECIAL

                                                                                                                                                 I

FINANCIAL 
               COMMERCIAL                                                        TECHNICAL
                                                        ADMINISTRATION                                                             PROJECTS
DIRECTOR 
                DIRECTOR
                                                        AND PERSONNEL
                                                                                            DIRECTOR                         l
     I
                          I

                                                            I                 I
                                         I                  I

H   CREDIT
                      H     CENTRAL
                            WAREHOUSE
                                                      COCOA
                                                      DEPARTMENT      I
 PROSPECTION
                                                                         AND SURVEY
                                                                                          I COOPERATIVE 1 

                                                                                            PROMOTION
                                                                                                                    TRANSPORT
                                                                                                                                 11 

                                                                                                                                        COFFEE
                                                                                                                                        DEPARTMENT
                                                                                                                                                   1





HACCOUNTING           H   SPRAYER
                          REPAIR SERVICE




Y   FINANCE           H   ZONAL STORES




                      Y     BUYING
                            SERVICE




                                                                                       REGIONAL DIRECTORS       m



                                                                                         CHIEFS OF ZONE (23)


                                                                                                                                 World Bank-B510 13R)
                                         COTE DI IVO:r::RE

                                   DEUXIEME PROJET CACAO
                                             SATMACI
                                       p..egions et zones

                                     Siege         Abidjan
                           Magasin central         Abidjan

Direct.ions     Zones
RSgionales

DABOU SUD                             Dabou, Alepe, Angama, Bingerville, Grand
(1)                                   Bassam, Bonoua
                                      Adzope, Agou, Yakasse, Akoupe, Affery
                                      Agbovllle
                                      Aboisso, Ayame, Adiake

DALaA           Dalos.                Daloa, Zoukougbeu, Vavoua, Seguela
W               B'OUifle              Bouana, Zuenoula, Gohi tai'la, l'1ankono
                Iasia                 Issia

                Gagnoa                Gagnoa, Ouaragahio, Guiberoua
                Divo                  Divo, Lakota, Guitl'Y
                'riassale             'l'lassale, S1)censi, Grand Lahcu.

                Abengourou            Abengourou, Agnibulekrou
                Tanda                 Tanda, Koun-Fao, Boundoukou, Sandegue,
                                      Kouassi Datekro
                Bongouanou            Bongouanou, M'Batto, Arra
                DaGlukro              Daoukro, }1' Bahi akro, Prikro, Duelle.1
                                      Dimbokro, Bocanda

                Man                   Man, Logouale, Fagohli, Kouibly, Biankouma,
                                      Bangolo
                Danane                Danane Zouan-Hounien, Binhouyo
                                               j

                Guiglo                Toulepleu, Duekoue, Blolequin
                YamoussokZ'o          Yamous s o la-o ,   Toumodi~   'l'iebis6O'C
                Ou:m~                 Q.uft~, Sinl"':'a
                Bouafle               Bouafle
SAN PEDRO   Y   San Pedro             San Pedro, Grand Bereby, Grabo, Tabou
U)              Sassandra             Sassandra, Fresco
                Soubreи               Soubre, Buyo



y     18 lIDirection regionale" de San Pedro sera ouverte en               1975.
                                                                   Page   ~




                                  COTE D'IVOIRE



               CAISSE  DE STA~ILISATION ET DE SOUTIKi DES PRIX
                       DES PRODUCTIONS AGRICOLES (CSSPPA)


A.   Generali'tes

10        Les deux caisses creees e~ !956 pour stabiliser les prix d'achat aux
producteurs riu cafe et au cecac~ les deux principales cultures d'exportation
de Is Cote d'Ivoire, ont ete fusionnees en 1966 en un seul etablissement: la
Caisse de stabilisation et de soutien des prix des productions agricoles
(CSSPPA), dont les attributions portent egalement sur d1autres cultures: co
ton, banane~ coprah, tabac, kenaf et ~oix d'anacarde.

2e          La CSSPPA exerce dVautres responsabilites q~ la stabilisation des
prix; elle est chargee de l'organisation et du contrale de la commercialisation
sur Ie marche interieur et du conditionnement a 1 g exportation des produits re
levant de sa competence et du iinancement, des investissemznts visant a ame
liorer la productivite et a promouvoir is transformation des prociuits avant
exportation. En outre, elle participe a 1a mise en applic&tion et a l'execu
tion d.' accords internationaux (tel:' i Accord interr.ational sur Ie cacao).

30         Pour sVacquitter cia sa fonction primordiale, la regu:arisation des
prix payes aux producteurs 9 1a CSSPPA a Ie pouvoir de controler toutes les
transactions effectuees ciepuis i'achat au producteur ~usqu1a 12 ~ronte des pro
duits sur le marche mondial. Elle a6it Ie plus souvent par l'i~termediaire
d'exportateuxa pour les expeditions e lfetranger et de uesoci&"ts prives pour
les transactions intervanant entre Ifachat au producteur et liexportation.
Ella dispose cle deux types cie zessouzces~ d~unz ?art les benefices realises,
en periode da bonne conjonc~ure~ su~ 1e mon~ant net du Giffe~entiel entre les
prix verses awe proQucteurs ei: les pri:, a IW"n:portation e-:: d'autre part, les
revenus provena."1.t de ses i;:'lvestiGselT2nts e~ de ses bier.~ imnobiliers.

B.   Organ:tsHtion

40        La CSSP:?L est geree par un cor.sell d 1 aGrr.l.r,i.stratioc. can'tpose de 14
membres repres8:'c" c:: les instances politie;:ues, admiClistratives et economiques
interesseeso :";...S F,rincipaux services~ places sous l'eutorite de la ilirection
generale, Go.d: respec ti vement charges des effaires corflr.'lerciales,> tech:::iques,
financieres et administratives. La CSSPPA a ouvert deux bureaux a l'ft=anger.
C.   Fonctiormement

5$        Le prix d'achat m1n~mum garanti a tous les producteurs est fixe
chaque annee par decret du President de laRepublique, sur recommandation de
la CSSPPA. Les propositions de la CSSPPA sont rondees sur trois facteurs:

     a)      la situation du marche mandial;

     b)      l'etat des reserves de la CSSPPA; at

     c)      la conjoncture economique de Is C ote d'Ivoire et les besoins
             du secteur' rural.

6.           Ainsi~
                  Ie prix garanti aux producteurs de cacao pour 1a campagne
1973/1974~ a ete porte dernierement de 85 francs CFA Ie kg a 110 francs CFA
Ie kg. Cetts decision a ete prise a un moment ou la conjoncture du marche
international etait tres favorable (les cours etant pres de deux fois supe
rieurs au niveau de la campagne precedente); en outre, 1a situation 1nf1a
tionniste ayant entra1ne des augmentations de salaire importantes en milieu
urbain, il importait d'augmenter la part des recettes d'exportation distribuees
au secteur r~zale

7.        La legislation reglemente toutes les transactions intermediaires
effectuees par les acheteurs et les exportateurs de cafe et de cacao (decrets
Nos 63-418 at 63-419 du 4 octobre 1963). La CSSPPA decide de la repartition
des couts et des marges grevant Ie produit a chacune des phases de 1a commer
cialisation. La cas echeant, elle revise Ie niveau des couts admissibles et
leur decomposition.

8.        Catta ventilation des couts sert de base au calcul du prix minimum
garanti a l'exportateur, en fonction de la destination de ses expeditions
(Europe ou Etats-Unis at aut res pays). Certains postes sont fixes, tels lea
frais de ramassage et de manutention, a10rs que d'autres (frais de transport
jusqu'a Abidjan at d'assurance sur Ie territoire ivoirien, etc.) sont variables
at correspondent au remboursement des couts effectivement supportes par 1'ex
portateur. Les couts du fret international font egalement l'objet d'un rem
boursement tandis que les frais d'assurance et de courtage sont fixes en pour
centage des prix coa.f. Les remboursements sont effectues par l'intermediaire
d'un compte special intitui! Fonds autonome de transport. L'exportate.ur, a
qui i1 appartient, en re     generale, de trouver un acheteur. doit obtenir
l'accord de 1& CSSPPA avant d'effectuer toute expedition. Una part appreciable
des expeditions de cacao (20.000 tonnes en 1972) sont faites par les exporta
teurs su~ instructions de la CSSPPA qui, dans ce cas, reduit le pourcentage
applicable aux frais de courtage.и L~apurement final des comptes se fait sur
la base du prix c.a.f. effectivement realise pour chaque expedition. Selon
qus le prix c.a.f. effectif est superieur IOU infe:=ie,J.I' au pri.x garanti, Ie..
compensation s' effectue aI' avantage de 1 9 experte.tcL': IOU de la CSSPPA, sur Is
base d' une formule determinee.

9.        La CSSPPA preleve sur Ges benefices la contribution qu'elle doit
verser au Fonds de stabilisation de l'Accord international sur Ie cacao, (ac
tuellement 1 cent Is livre) at Ie montant cia ses frais admirristratifs (environ
1.500 francs CFA Is tonne). Le Tableau 1 indique Ie montant previsionnel du
benefice net par tonne que de'rrait renliser Is. CSSPPA dans les conditions
priees comma hypothese pour l'evaluation du de~~eme proje~.

10.         Le ramassage du cacao s'effectue par l'intermediaire de cooperatives
ou sellOn un systeme de cemmercia1isation  a deux niveaux: a) un acheteur ini
tial, agree par 1a CSSPPA, achete 1a production des p1anteu~s et 1a transporte
aux centres reg:!.onQux de cemmercialisation; b) ml deuxieme intermediaire en
trepose Ie cacao avant de le transporter a Abidjan. Lorsqu~el1es se ~;argent
de la cemmercia1isatien~ les cooperatives de producteurs peuvent remplacer
1 t tm de ces intermediaires, sinen les deux~ at faire 1 f econorrde au profit de        j

leurs adherents, de tout 0'0 partie des ClOuts de ramassage (cf. 1a Note 2 du
Tableau 1) c

D.    Activites de promotion fir.ancees par Ie CSSPPA

11.         I.e montant net des ressources:li3poniblesi) a?res dotation aux re
serves <iu Fonds de stabilisation, est                  a 1a premotion cies cultures
d i exportation et des incl.!Stdes de trar:;sfo::'::.latio:1 des sous--produits. La 101
programme relative a la CSSPPA 1 i a officielleJ:lle:)n.t chargee au financemen't: de
plusieurs pregrammes. Le tableau ci-dessous indique Itimpo~tance des finance
mente effectues a ce titre au coors des dernieres annees~

                                                         llli                                1973m
                                                         (-------Millions              FCFA------)
      . Projet cot:onier                                  2~lS                                   41'2.
                                                                            <. ...,r
      OperQticns ccfe                                     630               0..)4                743
      Operations cacao                                    993          1,,6oj'                   332
      Operations conjointes
          et cacao                                         61                                    109
      Projet st1c!'ie:::"                                                   486
      Recen.se~nt      2.gricele                                                                 105
      Inves tissen::;;,;,:и .. .j danB Ie tl"aIlS
                      ::'..)';... lea sous-p:.:ociuits                                           220

                            TOTAL                                                            2

      Estimations.
12.       Les cours du cacao ayant atteint un niveau leve a 1a fin des annees
soixante, Ie montant net des ressources de 1a CSSPPA s'elevait a 13,2 milliards
de francs CFA (52,8 millions de dollars) a 1a fin de 1a campagne 1972/73 (cfи.
Ie Tableau 2).
                                         COTE D ~ IVGlRE

                                  DEUXIEME FROJET CACAO

                                            CSSPPA

                                 Calcul Gll prix du cacao

Valeur c.aofe ($ la livre)                                                           '"' c: ')
                                                                                     U'i   J   -.




Valeur c.a.f& (FCFA Ia tonne)                                                      275.134
                                                 ~   I

Assurance (2~31 % de la valeur c.a.f.)~1                        6.356 

Courtage et charges fi~ncieres 1/ 

  (1,20 % de la valeur c.a.f~)                                  3.302 

Fretl/                                                         10 703 

                                                                 5




                               TOTi\L                          20.361

Valeur feo.b. Abidjan (FCFA Ia tonne)                                              254.773
                                   2/
Frais de livraison des exportateurs-                           25.080
Prix garanti aux producteursl/                               110.000

                               TOTAL                         135.080

Valeur pour l'Etat (PCFA Is tonne)                                                 119.693

Taxe a l'exportation                                           43.700 

Contribution a l~Accord        in~ernational 

  sur Ie cacao4/                                                5.292 

Praia administratifs de Ia CSSPPA                               1.50G 


                               TOTAr.                         50.492

BeniHice net de lao CSSPPA (FCFA :La tonne)                                         69.201


        Valeur moyenne          su~ la base des ~rois modes d~            on utilises
        pour les feves: expedit~ons eff2ctuees par des eA ortat2urs rives ver~
                                                          y
        1 'Europe (65   at vers les Eta:::s-UrD.s  les i)ays aut:rcs qu.e 1 Y i:urvpe),
        25 % et Iss ~;~editious eБfectuees directement ?ar Ia CSS?PA vers les
        Eta ts-Unis C /
2/  y cornpr:_~~ ::~3 l~:,"ais de ra~assage e~: de tral"lSport (7 ~ 400 FC~~A 1a 1:0 nne)
    qui pel:'lGnt etre per<;us en totalite au an partie par ;..r.:;s             t.:.:"ves de
    cOmru2rcialisation e
1/ Le prix CCU;:5..'TI.t: (175 FC?A le kg) dev:::a,::;.t, passer a 110 FC~'A               prix
    canste;!t;s d:; 1974) dZici a 2.980 et s;:a l11a!ntenir a c.e r:.iveau               toute
    la periode du projatД
!:./    Cont.ribution de $ 0       la livre au ]0:::.0.3 de s~abi.li3",.,;::,ol1 de 1; Accord
        international sur Ie cacaou
                                                                  COTE D'IVOIRE 

                                                             Dl!IJI.IEME       PfФ)JET   CACAO 

                                                                        CSSPPA 

                                                     Resultats financiers (1963-1973)
                                                       (en milliards de trancs CFA) !I
                                  ~963/64   1964/65 1965/66 1966/)7 1967/68                    1968/69 1969/70 1970/71         1971/72    1972/73
Resultats nets des operations
          de stabilisation 

  - Care                          ... 6.8   _ 1 .1     ... 2,6      +  4.:
                                                                   ... 0 1 ,
                                                                                   + 1,6       _ 1 ,1     + 5.9     + 7,7                 + 5~4 

  - Cacao                         + 1 .S    - 1 to      - 3.5                      + 4,9       + 9.6      +11.9     + 2.1                 + 1,0 

  - Caton et autres produits                           - 0,1                                   + 0.1      + 0.2     + 0.3                 ... 0,1 


Total des resultats nets          + 5,2     - 2.2      - 0,9       + 4~e           + 6,5       + 8,6      +18 J o   +' 0.1     - 1   .3   + 6.5
Autres recettes                                                                                           ... 1,3   ... 1 .0   '" 0,5     ... 0,6
Prais administratifs nets         - Olh     - 0,1      - 0,1       -   o,~,        - O.l~      -   0~5    - 0,7     - 1,2      - O,7      - 1,0
Varsements directs aU~itre
    de subventions    2           - 0:6     - 0,3      - 1,3       - ',}           - i ,1      - 1,2      - 3,9     - 2,9      - 2,6      - 3,7
Contributions au budget
    d'investissaments                                  ----.
                                                       - 1 ,3       - 3,(')
                                                                                   - 3,0
                                                                                   - 2.0       - 1.6      -13,.5    ~
RBsultats financiers nets         +   7:2   - 2,6      - 3,6        - 0,'          +          ,+   51 4   ,+ 1,2    - 1,0      - 4, i     + 2,4
Resultats financiers nets         "-12,r:,l! +10,0     +   6,1.    + 6,3
                                                                   -_.             ... 9,3     +14,7      +15:9     +14:9      +10,8      +13,2
   cumulatifs                                                                                  -          --        -
    Las chiffres etant arrondis, Ie total peut ne pas correspondre a la somme. 

~   Y compris les fonds affectes a la diversification et les contributions versees a des organisations internationales. 

~   Y compris un report de ,,4 milliards de francs CFA, de la periode anterieure au 30 septembre 1963. 

    Souroe:   Ministere des affaires economiques et financieres; CSSPPA



                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                      1~
                                                                                                                                                      ~t:J
                                                                                                                                                           \.oJ

                                                                                                                                                      ""
                                                            ANtlEXE 4
                                                           Page 1


                                 COTE   D I IVO! RE

                           DEUXIE~m     PROJET CACAO

                                 COOPERATIVES

                           A.    Donnees    ~enerales



1.         Le Gouvernement ivoirien voit dans les cooperatives un instrument
particulierement important du developpement economique et social du secteur
rural. Au cours de la derniere decennie, il a pris diverses mesures visant a
promouvoir leur developpement. II a reorganise, en 1965, Ie service des co
operatives du Ministere de l'agriculture et revise en 1966 la legislation
regissant les cooperatives. En outre, le gouvernement a lance en 1967 un pro
gramme de promotion des cooperatives avec l'appui du BIT qui a egalement par
ticipe en 1968 a la creation du Centre national de promotion des entreprises
cooperatives (CENAPEC). La legislation relative aux cooperatives a fait l'ob
jet d' une nouvelle revision en 1972 (loi No 72.853 du 21 decembre 1972).

                                B.   Le Ct:NAPEC


2.         Le CENAPEC est le principal organisme public responsable du develop
pement des cooperatives. 11 a obtenu des resultats remarquables tant pour ce
qui est de l'aide directe apportee aux cooperatives (cf. le par. 5) que dans
le domaine de la formation (cf. Ie par. 8). 11 a participe a la preparation
de la loi de 1972 ainsi qu'a l'elaboration de statuts et de reglements inte
rieurs normalises applicables aux nouvelles cooperatives. Le CENAFEC est res
ponsable devant Ie Service des cooperatives du !tinistere de l'agriculture. II
compte quatre divisions: a) 1a Direction "promotion et developpement" chargee
d'apporter une assistance directe aux cooperatives reparties entre cinq zones
d'action cooperative; b) la Direction "formation", chargee de former les di
rigeants et les techniciens des cooperatives en organisant a leur intention
des cours d' une duree de deux ans et de courts stages compH~mentai.res; c) la
Direction "methodes operationnelles et education" chargee de l'education des
adherents des cooperatives (par l'intermediaire d'equipes mobiles uti11sant
des methodes d' enseignement audio-visuelles); et d) la Direction "etudes et
reche rches" и

Personnel et financement

3.        Le personnel du CENAPEC possede les competences requises pour s' ac
quitter de ses fonctions. 11 comprend actuellement neuf experts du BIT, 28
volontaires expatr1es et 22 cadres ivoiriens. Chaque zone d'action est placee
sous la responsabilite d'un expert du BIT et de son homologue ivoirien; sur
Ie terrain, un volontaire expatrie ou un Ivoirien qualifie a la charge di~~e
vingtaine de cooperatives.

4.        Le CENAPEC fonctionne dans Ie cadre dtun budget quadriennal (1,4
million de dollars) finance a raison de 51 % par Ie Fonds special du P~uD et
de 49 % par l'Etat. La convention de financement vient a expiration Ie 31 de
cembre 1974; sa reconduction est en cours de negociation.

Resultats du CENAPEC

5.        Creer des cooperatives n'est pas une chose facile dans un pays ou il
n'existe pas de precedent a ce type d'organisation. En Cote d'rvoire~ Ie
manque de formation des adherents eventuels rend cette tache encore plus dif
ficile. C'est pourquoi, Ie CENAPEC a decide de mener en deux phases la crea
tion de cooperatives. Pendant la premiere phase (en COUTS de realisation), Ie
CENAPEC concentre ses efforts sur la creation de "groupements a vocation coo
perative (GVC) II dont il supervise de tres pres Ie fonctionnement. Les GVC
fournissent des services a leurs membres et leur confient certaines responsa
bilites, comme Ie font les cooperatives proprement dites. C'est toutefois Ie
personnel au CENAPEC qui se charge de 1a p1upart des fonctions de direction
et de gestion financiere. Le CENAPEC complete cette aide par des services de
formation en matiere de gestion, l'objectif etant de transformer chaque GVC
en veritable cooperative des que les adherents seront en mesure dien assurer
1a gestion. Les statuts des GVC prevoient leur transformation en cooperatives
dans un delai de trois ans.

6.        Au cours de ses premieres annees d'activite 3 Ie CENAPEC a egalement
privilegie la creation de GVC orientes vers la commercialisation dans les sec
teurs du cacao et du cafe. Cette orientation presente 1~avantage de supprimer
l'importante charge financiere que representent les intermediaires dans Ie
circuit primaire de commercialisation et de prouver ainai aux membres des GVC
que l~action collective peut, pour un investissement modeste~ se traduire ra
pidement par des benefices appreciables. Les evc ant connu une expansion re
marquab1e en quelques annees: de 100 en 1970, leur nornbre est passe a 300 en
1971, puis a 1.000 en 1972 et a 1.600 en 1973. Les GVC comptent main tenant
plus de 60.000 adherents. Leurs activites de commercialisation se sont egale
ment developpees: 6.600 tonnes (cafe et cacao) en 1969/1970, 19.000 tonnes en
1970/1971 et 54.000 tonnes (dont 28.000 tonnes de cacao) en 1971/1972. Pour
la campagne 1971/1972, les primes de groupage ont at~eint 1e total de 317 mil
lions de francs CFA t soit une prime moyenne d'environ 6 francs CFA par kg de
cafe ou de cacao~ ce qui correspond a environ 5 % duprix depart exploitation
de ces produi ts.
                                                                                                 ~',   ...~   ~ ~'.'
                                                                                           ~ '-,~_\ ~\: ::.:...{~'.    I..~

                                                                                           -,'---"--'-
                                                                                           Pagt2 2,



7   &      \pres avoir etabli Iss flJC eut' C{:;S ,)z.:~~:"G soliuas ~ le CErt6...?EC prevoit
               ..


d~elargir  p:'ogressivement leurs activites e::, :GS ;J:;:,,:;:.;и,:~и,;,:arr;: notarrment. vers 1a
distribution des factem:s de produc~io;:" c~ vers :'" ~","~.::st:atiOl1. de ssrvices de
credit at: de vu!garisat:ior.~ A cette          !o CENAPEC co1.1a.bor,~ avec les orga
:U.smes publics de developperre::lt tels q1.!S ia SAJ:l'!LACI et 1a SODEFEL (Societe
pour Ie developpement des fruits at legurr~s) qui appor~ent leur appui tech
nique aux GVC dans les domain~s relevant de l~ur cOm?etenc~Q

80        Au cours des trois derA1ieres a~nees, plus de 2.000 stagiaires ont
beneficie de 1& formation dispensee par Ie CENAPEC dans les domaines suivants:

                                               Caissiers-                  Secretaires                             Aut res
                        Didgeants
                                                    ....
                                               comp va" _sa
                                                            ~

                                                                         de cooi?era::i ves                      categories

1970                       366                      193                                                                        38
1971                       241                      rl
                                                     -'--                        78                                           145
1972                       220                      309                                                                        30
1973                       560                      29

TOTAL                   10387                   1.008                            78                                           213

c.      L~   role des     coopera~ives


9   9     Lee cooperatives nБont pa,S e;:;;;:                c:: :!..a                   du prer:lier
projet car en 1.969, au moment i.e l' fiva L:.c:::ieli Ie programt;1'" de promct:wn des
cooperatives etait a peine lance ",'I: 1(:;                     Ut;:: s i e::ai t pas iilnc0 Tii:: 1'ro
nonce pour une forme determine a de deva':'oppa!!li:~nt des coopera::ivaso ,'l.u vu des
resultats lancourageants obtenus ces trois derr.ie:::-es                   ~ i1 Y a i":ou";: lie;.!
de croire que les cooperatives pO~Traie~t fournir~ aVGC toute ~'efficacite
voulue~ les services p       en faveu:: Cl~S: jJdrt:icipants aL :n'ojet: ,~t no:am:nent
des planteurs associes aux bioes ~ и. _ ;:;.s';: done prevu de den,,:.'rlde.Z' 8. tous
planteurs des blocs de former U~                    a vocation                            La creation
de eve au titr2 du p=ojet se fe=, eo~Бa~e~~~~ a la                                                  est
dVelargir progrcssivemeut              1~            de leu:s      activi~es      pour    ~~            transformer en
veritables cooperatiVEla       Ls groU';?l2lT.ent::s d ~ agricul'tБurs S(i;.rcn.:: organises st:.r
                                   0

..                               "''''         .         ..
..La b ase d ' statuts etc. des Z"eg~~~::.ts el2mo:=es par ::.~ CEIJP.:?EC i.et и .;;.e par. ... , ..
           es                                                                    ,    -        L;
lesquels sont juges satisfaisants.

                                                                                                                                 d<e
                                                                                                                                ob:iga
tions c
                                                                                                11.3 6.~vrorit
                              a
                         se pret~r I:r~-tt::'i~::CE::.:::r~~ G.;.~~,sis :'a:,;.ce ?oи~:.:' :8.
egalerrilnt 8: .~,-l<:s~g$r                                                                                       i!t
l' en'tretl.,'au clu   sous 1~:                     dL ~a cl:~'~"il\CI q;.:.i i:.:;-;.::;: fCL:~,;.:'~ ~~ .-~es raer.xas
services qu' aux p::"anteurs i~"'ld::~"iC::..:;;:a.. ~~:: out;":e;; lee; ffi~rrb'l.~::':5 des GVe
                                                            Page 4


aux blocs seront admis a beneficiar de credits spec1aux destines a couvrir Ie
coGt de transport du materiel vegetal et des aut res facteurs de production de
puis les pepinieres centrales jusqu'a leurs parcelles iudividuelles et a fi
nancer la construction du magasin central du bloc. Chaque evc recevra et re
groupera les demandes de credit presentees par ses membres; 11 demandera a la
Sp~MACI de lui accorder un credit global lui permettant de financer l'smenage
mant du bloc ainsi que lea investissements necessaires a lrinfrastructure coo
perative; Ie pret octroyeau eve sera solidairement garanti par sea adherents.
La GVC tiendra toutefois des comptes separes pour chacun de ses membres. Le
choix des evc comme intermediaires dans Itacheminement des credits destines
aux adherents devrait simplifier Is distribution du credit par rapport aux
methodes utilisees pour .le premier projet (ou chaque credit faisait l'objet
d'un contrat passe directement avec les emprunteurs individuels souvent dis
perses). Au moment ou les plantations du projet entreront en production, les
membres des avc devraient avoir acquis les competences requises pour se char
ger de la commercialisation primaire. Les primes per9ues a ce titre permet
traient aux GVC de se doter de reserves suffisantea pour assurer une garantie
effective de la dette contractee par leurs adherents. Sur la base des prix
actuels, CElS primes pourraient atteindre 6 francs CFA par kilo de produit com
mercialise. Lorsque les plantations seront en plein rapport (I.OUU kg/ha),
Ie montant brut de ces primes devrait suffire a couvrir la moitie environ des
credits de developpement octroyes par hectaree En resume, les evc devraient
permettre a) d'ameliorer les resultats obtenus par les services de vulgarisa
tion, b) de simplifier 1a distribution des facteurs de production, et c) d'as
surer une meilleure administration du credit.

11.       Les agents du CENAPEC aideront les avc a tenir leur comptabilite,
surtout en ce qui concerne lea comptes de credit, tandis que les responsables
des GVC, leurs dirigeants at leurs secretaires par example, seraient formes au
centre du CENAPEC, situe a Bingerville.
                                             DtrVO:;:RE

                                  DEUXIENE

              INCIDENCE FINJ\NCIERE DE It A2\XULATION DU PREJviIER PF..ET


1.         Pour simplifier l~administration des deux projets cacao finances par
1a Eanque p i1 est propose d'aunul>ar Ie premier pret a Ia da-;:e de Ia signa.t:ur~1
du deuxieme pret (fixee aux fins de 1e presente annexa au 15 decewbre 1974).~
Le pre~ier prit (686-IVC) prevoit l'octroi de 7,5 millions de dollars pour
financer Ie ?remier projete Les modifications apportees a ce projet (reduc
tion, notamment, au programme de regeneration et suppression du programme
dtepandage d'engrais) ont entraiue une diminution du cout to tel et~ d~apres
les projections actuelles, i1 suffira de 6,3 millioas de dollars du pret de
Ie Bsnque pour l 1 echever.
2~           Si Ie premier pret etait a."1.oule au 1.5 decernre 197!,~ le montant d~
fonds engages pour ce projet s~eleverait a environ 3~8 millions de dollars.
Les frais de demarrage du deuxieme proj~t seraient dQonviron 400.000 dollars
at 1 'in-::eret capitalise jusqu' a 1a date de cIS-cure initialemaut prevue (30
septembre 1977) 6 0eleversH: a 800.000 dollars" Ai!!.Si ~ Ie '::;0-::a1 ongage au
titre du premier pret serait d:env~ron 5 nd:lions do dollars au 15 dece~hre
19746 Le solde, environ 2 s 5 :;nil1ioll.G de dollars, pourrai: faire l;objet dtune
annulatioD o Las sommes necessaires a l'achevemGnt du prarrier ?roj~;le coGt
des amenagements terminaux et des ~ctivites d~ vulgarisatiou - les rrais ad
ministratifs etant in.clus ca!.\.? Ie deuxiem:e: ?roj,gt_s~elevGraic~t a quelque
500 .. 000 dollarro:, plus les provisions pour i:rr;.::;revus ~t l;in'ter:2t ca?italise.
Ce mont ant serait: incorpore au deuxieme prik c.e merne que Ie t:ot:al d.as couts
efferents aux 3.200 ha reportes du premier au dauxiem2 proj ct ..

3.          Les remboursements au titre du premier         pr2~   devan-:: c.o.nmZ!::lcer en
octobre 1977, et se poursuivre penda~t huit aus, alors que les remboursements
du deuxieme pret commenceraient en 1980 pour se poursuivr~                        15 aus, ItEtat
tirerait du report de certains mcr:.tants e,u c:.:>n:;;'te au deuxielr~\:::' ret: d~s ava;J.
tages qui competlS~raient leo d.ifferencs e~t:re .lGS tau:{ d 11              applicablas
aux deux prats, 7 % pour Ie ?remier ot 8 % pour lc deuy.iemc. .-ur.si ~ 1 ~il1.ci
dance fir..anciere totale de ce t:ranf;f~rt se::-ait:;; d~ns 1.,~ pi:r.:-e des cas tt neutral)




                                                                                                   "

1.1   L Sa..-rtnula:ti,:,!... ',)0rterai! SUT Ccutes les
      sion d~'I la capitalisadon de 1. t interet et d~
                                                                                                                   ANNEn: 6
                                                                                                                   Tableau 1
                                                                          COTB D'IVOIRI
                                                                      Dl!I:lr.OXI!: PROJET CAC.AD

                                                                     PROGRAMME   DE PLAJi'fA'l'IOH


                                                                        PIDl,       a}
                                                                                         IIK1DM!

                                                          J'l.antatlou. t1naao~ au tiJ!J1 da projet                       Jlhaee ultiorleure

                                                          -----      _ " s de plantation            ----------       Anne"    de plantation



                                                  1974
                                                          Y   197.f1 1976
                                                                                                         '!btal
                                                                                              1978 197,-1978       1979      1980
                                                                                                                                         Total
                                                                                                                                    l'iI979-1980
    HBgionll            ~                                                          !21l
    lW.O!               DIIloa

                        mocs                    (1,0)         1.7,       19,         31,       26,        9,0        60        ,6              116
                        Parealles individue!les               900        67,         600       ,7,      21750
                               Total partie!                1.07,        870         91,       840      3,700        60        ,6              116

                        ~
                        Parcelles individue!les               720        bOO         420       42,      1.965

    GJGHO!             .!!!Б<!!
                        mocs                    (447)         300        240        70, 1.02,           2.210     1.110    1.272          2.362
                        Parcallss 1ndividaalles               700        67,        1,0                 1,,2,
                               Total partie!               1.000         91,        8" 1.02,            3.79,     1.110    1.212          2.382

                       ~
                       mocs                                   8,         200        320        49,      1.100       39,      1,0               ,4,
                       Parce!les 1ndividuelles             1.000         67,        ,1,        )80      2,630
                               To tal partie!              1.08,         87,        89,        81,      3.130       39,      1,0               ,4,

I   YJ.K)SS>UKRO       Ourae
                       moos                        (83)       46,        310        380        210      1.42,
                       Parcelles individaeJ.les               l50        lQ2         200       17,      1.02,
                               Total partie!                  81,        670        ,80        118,     2.t60


                       !!!:!
                        P&rcalles individaelles               8,0        ,,0        t60        260      2.110
                               Total partie!                  8,0        "0         t60        '?60     ',110
                       ~;V
                       Blocs                                 435         435        500        8l.0     2.180       605      830          1.635
                       Paroalles individuelles             1.000         ,,0        160        2t6      2.2t6

                               Total partie!               1,43,         93,        9,0 1.0"            4.42,       50,      830          1.63,

    !BBllOOUllOU       !1?engoUl"OU

                                                              120         60         60         60
                       BloCS
                       P&rcalles individualles                900        67,        ,7,        ,1,
                                                                                                          300
                                                                                                        2.72,
                               'fotal partie!              1.020         73,        63,        63,      3.02,

    DAllOU             Mboville

                       Bloos                                  32,        325        325        32,      1.300
               Total blocs                        (680) 1.905          1.825      2.60, 3.190           9,,2,     2.310    2.)08          4.678
               'fetal pe.roell.. 1nd1rldaell..             6.420       4"00       J.420 2.63       a   16.91,

I              fOUL GIIIJRAL                               8.325       6.325      6.025 5.825          26.500     2.370    2.:308         4.618

l

r~           L a6Dac_t .. d:I..J:: dell bloo. _lJl'a elM 19111 aTto 1& plantatiOll .. 680 ha au titft da PlWiIJl' proj.t.
             I ' -..ri. 1.000 ba .. plantati_ 1nd1rldv.all... "POl"t.6e8 du PlWiIJl' au
                         '1'ea1..,:L-.
             I cCllllQlZ'ia
                                                                                              pro.1at. deaz1._
                                                                                                           ANNEXE 6
                                                               OOTE D'IVOlRE                               Tableau 2
                                                          DmIIl!J{E PHOJET CACAO

                                                          PROGRA.MME DE PLANTATION
                                                     Programme de plantations en blocs
                                                A.   R!:partition des blocs par zone

Region              Zone                Hombre de blocs            Su2erficie totale disponib1e        Su~erficiecultivee en cacao
                                                                            (hal         g               estimation en hal EI
DAIDA               Daloa                     10                           1.929                                1.216

GAONOA              Gagnoa                    22                            8.209                                   5.099
                    Divo                      16                            2.735                               1.645
YOOSOOUKRO          Oume                      11                            2.454                                   1.508

MAN                 Danane                    13                            6.351                                   3.815
ABl!NOOUROU         Abengourou                 3                               500                                    300
DAOOU               Agboville                  1                           1.500                                    1.300
      Total                                   76                           23.678                               14.883
              B.   Repartition des blocs selon l'annee ou commenceront 1es operations de plantation
                             1974            1975            1976          1977              1978              Total
Hombre de blocs                 10 3/         21              20            12                13                    76




!I       Superficie totale des blocs.
         Superficie estimee propioe a 1a production de cacao (environ             6cn~
Y        prospaetes) 

                                                                                         pour 1es blocs qui n'ont pas encore etA

l'       680 ha plantas en 1974 au titre du premier projet.

                                                                      COTE Df IVOIR! 


                                                             -               ..
                                                            DlmIBlME PROJET CAC.lO




                          ~erficie    (en ha.) des cacao/eres p1antees au titre du premier ~rojet


 Directions                    Zones de 1a    Sous                              A:11a8e de plantation.
                                                                                                                                     !I
 regionales                      Satmaci   pref'ectures                      1~71      1972 1973  1~7n                                             'lbtal

                                   Daloa       Daloa                                 14          zll!              285                800
                                               zoukou::fb8U                          30           24                24
                                   lasia       Issia                                 38         203                243                300

                                            Total partiel                            82         441                552             1.100
                                                                                                                                                  ---
                                                                                                                                                  7,175
 ('''GNOA                          Gagnoa      Gagnoa                                36         2!j.4             267                 S4D
 "---                                          Guiberoua                             36         180               1.37
                                               Ouraga]-rlo                         13           269               l7r.
                                   Divo        Divo                               215           379               615                 945
                                               Lakota                              84           211               145
                                               Guitr,'/                              94         199               213
                                                                                                                                                  - .-.---
                                                                                                                                                     .
                                            Total partie!                         I.} 7 fJ   1,482            1,551                 1,885          5,3%
 n.;.:o S~~C\,; K'?CJ
 ---~-~"--'    _." ..-'
                                                                                  100           180                 88                 330
                                                                                    4<+         154               116
                                                                                    24          1 ".
                                                                                                   :J
                                                                                                 и .L             215                  ~30
                                               Sll'i"Ja                             15            "r}O            101
                                Bouafle
                                --.-           BvuafJ.6                             76          276
                                                                              "----- ------,"--.- ......
                                                                                                                  297                  "/09
                                                                                                                                     -~--.      ---....-~-

                                            'lb tal partial                       259           761               817               1,569          .3 ,/~G6
                                               Mnn                                  27          62              . 12lj.                67C
                                               Logo;Ji.llc                          97         139                137
                                               Bangolo                              96         259                303
                                Dnn::tnc       Darlanc                         205             560                199                  902
                                               Zcu;m                           100             115                15lJ
                                               Ej   n   J1 ()'ll;{e             21             1Bi                267
                                                                              --------                                           ",,-,,_._-.
                                            'Ibta1 partial                     5!fG          1,322            1,]84
                                                                                              --"''''''-''''''-''''-'~"'''-'''   --"'-,..... .... --.,--,._...-..""
                                                                                                                                     J,S72
                                                                                                                                       ",_
                                                                                                                                                       L.~24


                                                                                                                                                               -   .

           Slperf'icie totale des plantations prevues au premier projet и и ии  18.8)0
                               a
           SIlperficie planter dans 1e cadre du deuxiaue projet, pour
           achever 1e programme de plantation du premier projet: environ 3.200 ha.


!I         Chif'f'res ef'f'ectif's pour 1971, 1972 et 1973, estimations de 1a SATMACI pour 19740
                                                             Al.'1NEXE 7
                                                             Page 1


                                  COTE D'IVOIRE

                              DEUXIEHE PROJET CACAO

                             DEFINITION DES ETUDES

                   A.   Reorganisation du credit agricole


1.        Cette etude a pour objet de perrnettre l'amelioration du systeme
actuel de credit agricole afin a) d'assurer un contrale satisfaisant des ope
rations de credit, b) de reduire au minimum les documents de credit, et c) de
definir Ie role des gestionnaires de pret et des agents de vulgarisation char
ges des operations CE credit.

Formulaires, documents et procedures d'enregistrement

2.         II sera procede a l'examen des formulaires et des documents qui
regissent les relations entre la SATMACI et les agriculteurs: cartes de cre
dit des ar,riculteurs, carnets de credit des agriculteurs, carnets de re~us,
notifications de remboursement, rap pels et conventions de credit conclues
entre les groupements a vocation cooperative ou les groupements d'agriculteurs
et la SATt-fACI. II sera egalement procede aI' examen des documents comptab] es
et des methodes d'enregistrement afin de pouvoir:

     i)    presenter clairen~nt les donnees relatives au credit et 

           faciliter Ie recouvrement du credit; et 


    ii)    enregistrer manuellement les donnees.

Des propositions seront formulees afin de simplifier la preparation du rapport
mensuel que Ie gestionnaire de pret de chaqu~ zone dOit soumettre au siege de
la SAn-lACI.

Organisation des services de credit

3.        II sera procede a l'examen de l'organisation des agriculteurs, en
ce qui concerne la distribution et Ie recouvrement du credit et de la coordi
nation des taches confiees aux agents charges du credit et de la vulgarisation.
Cet examen portera egalement sur la structure et les moyens en personnel du
Service du credit au siege de la SATMACI et sur ses relations avec Ie Service
de la comptabilite et avec la BNDA. Des recommandations seront formulees sur
les points suivants:
                                                                          7



     a)    dEHini'tioil du volume de travail normal des gestionnaires d~ p::et
           des zones et des inspecteurs riu credit relevant au siege. de la
           repartition mensuelle de ce travail, des periodes de poi~te et
           des moyens en personnel qui en deriven't;

     b)    qualifications exigees du personnel responsable du credit;

     c)    possibilite d'ameliorer l'identification des emprunteurs, y compris
           I'arpentage et Ie cadastrage de leurs plantations;

     d)    reorganisation du systeme de credit a la Iumiere des previsions
           concernant IVaugmentatiou des operations de credit et des modifi
           catior~ apportees au circuit de commercialisation du cafe et du
           cacao par Ie developpement des cooperatives.

4.         Les consultants seront egale~2nt charges de preparer: un manuel
des operations et des procedures de credit, ~~ programme de formation detaiI
Ie a l'intention du personnel responsaole du credit, y compris les chefs de
zones et autre personnel d'encadrement, des propositior~ concretes relatives
a la realisation dudit programme.
5.        La realisation de cette etude devrait exiger un total de six hommes
mois: deux hommes-mois d'enquetes sur Ie terrain confiees a un specialiste
du credit, un homne-mois par ~~ specia1iste de l'organisation et trois homrres
mofs pour    redaction du rapport at du manuel. En outre, un homme-mois se
rait necessaire chaque ennee, de 1975 a 1977, pour aider Ie Service du credit
de la SATMACI a appliquer la reforme.

                       Budget provisoire                    Dollars

     Honoraires des consultants:                             45.000   

     Billets d~ avion:                                        4.000   

     Impression du rapport at du manuel:                      8.000   

     Provisior~ pour imprevus:                                3.000   


                           Total                                 60.000

                      B.    Evaluation du prenier projet cacao

6.        Cette e~ude a pour objet d' evaluer objectivement dans quelle mesure
les objectifs du premier projet cnt      atteints, notawaent en ce qui concerne
les superficies effectivement plantees at 1a qualite des plantations, l'effi
cacite des services de vulgarisation ainsi que Ia situation socio-economique
                                                                                    ~~ ~.~:-:~::: Q   :/
                                                                                    '-~---'-




des agriculteurs interesses pa~ Ie                  U!l 2or..dage se:.:"c:. effec'cue                       les
agriculteurs ayant participe au                                                     L~chantillu~           de
vra comprendre des plantations e                  couTS .::,.",    <,,:1.'IClCUne   de      ces            <:'''1
nees dans les differentes zones                     pa:::- le projet.

7.        Les donnees :::-eanies porteront    notamme~t         sur les points suiv&"1ts:

          donnees topographiques: situation de la plantation~
          du point d'eau ~e plus proche~ logement, possibilites
          1a plantation et de t

                                       structure et dimension;

          main-d'oeuv~e~     m~n-dioeuvre                   9     metayage ct engagement de
         main-d'oeuvre     sala~iee   a la   journee ou sur 1e base de contrats;
         utilisation des terres~                 cies cultivees en cacao~ en cafe,
         en cultures vlvriel~s ou       affec~ees   a d'autree usages;
          compte d'exploitation:      production totale, depenses de production
         et de consommation;

         etat des plantations financees aucitre du proje;:: superficies
         plantees chaque annee~ nombre et espacement des plants, pourcentage
         de plants rnanquants;

         lutte centre les ennemis des recoltes: moyena de lutte utilises,
         frequence des traitemants, materiel de pulverisation disponiblc
         et etat dudit ~teriel;

         endettement:  empr~~t5 non rembourses, date a laquellc i15 ont ete
         centractes~ calendrier de rewboursernents actuels et prevus (ces
         donnees seront verifiees sur la base des dossiers au gestionnaire
         de pret de Is zone interess

         etat de la pla..--::.tation: qual! de l' em:retien, efficacite de 1a
         fertilisation (Ie cas ecneant) at traite~nt p~r inscctic!~es;

         rendements effectifs ou ?rojetes;

         efficacite des serv~ces de                        Бrequence des visites
         des c0:u;':2ii.1.ers ruraux~ des .s:ssistants agricoles ~ no:nbre a. reu
         nions organisees dans le
                                                            ANNEXE 7
                                                            Page   4


          commercialisation: situation du marche, points de vente des facteurs
          de production agrico1e, vente du cacao;

          attitude a l'egard des cooperatives.

8.        La preparation de cette etude devrait prendre un an. E11e sera ef
fectuee par une equipe dirigee par un soeio-economiste (huit hommes-mois) et
composee d'un specia1iste du cacao (quatre hommes-mois) et d'un statisticien
(quatre hommes-mois). Cette equipe consacrera deux mois a 1a selection de
l'echanti11on, a 1a preparation et a 1a verification du questionnaire, ainsi
qu'a 1a formation des enqueteurs.

9.        Les enquetes sur 1e terrain seront effectuees sous 1a direction d'un
superviseur qui participera ega1ement a 1a verification (mais non a 1a pre
paration) du questionnaire. 11 y aura de dix a quinze equipes composees d'un
enqueteur et d'un assistant (dont 1e niveau sera approximativement ce1ui des
assistants agrico1es et des consei11ers ruraux de 1a SATMACI). Le superviseur
effectuera des visites de contro1e au cours de 1a co11ecte des donnees et
consacrera deux mois a 1a preparation du rapport. Le statisticien et 1e spe
cialiste du cacao consacreront deux hommes-mois chacun a 1a redaction du rap
port. Le traitement des donnees se fera par ordinateur.

                                   Budget provisoire     Dollars

                        Honoraires des consultants,
                        billets d'avion et depenses
                        connexes                         171.000

                        Analyse des donnees               10.000

                        Hateriaux et impression            5.000

                        Provisions pour imprevus          14.000


                                   Total                 200.000
                                                                                                    IVORY COAST 

                                                                                               SECOND COCOA PROJECT 


                                                                                                  Project Cos"s 

                                                                                                 Summary by Year 


                                                                                                   ('000 CFAF) 





                                                                                                                                                            '%.             CFAF
                                                                                                                                                         Foreign   '!.I    Foreign    y
                                                 1973/74    1974/75     1975/76     1976/77     1977/78      1978/79    1979/80   1980/81    Total      Exchange          Exchange



 1.   C~letion    of First Project                          104,472      76,761      50,286                                                  231,519       50.9            117,789

 2.   On Farm Costs                               74,509    269,317     237,568     246,306     231,954       68,471     49,910    33,111   1,211,146      60.4            731,346

 3.   Credit to Block Farmers and Coo2eratives               97,750      40,050      38,480      39,550       11,760                          227,590      63.0            143,436

4.    Resiona1 Staff                                         47,569      48,069      39,169      39,169       42,069     32,569    25,969    274,583       42.8            117,623

 5.   Zonal Staff                                           150,803     146,172     116,377     116,487      113,556    101,211   101,211    845,817       33.9            286,659

 6.   Field Staff                                 39,840     69,720       78,600     90,720      76,320       43,740     28,800    13,860     441,600      20.0             88,320

 7.   Project Staff                                           15,820      13,564     13,564      15,320       13,564      7,964     7,964      87,760      40.2             35,282

 8.   General Administration   Y                             63,646      62,261      54,954      49,459       42,586     34,109    29,801     336,816      40.0            134,726

 9.   Train ins                                              57,858      55,069      30,240      26,853       26,861                          196,881      49.4             97 ,197

10.   Survey and Mapping                          21,623    126,4lH      61,481      16,165       5,616        4,327                          235,659      40.0             94,264

11.   Cooperative Services                                    21,687     16,840       16,'0~     19,971       14,734     14,753               104,494      28.7             29,964

12.   Infrastructure                                        392,410      190,082    228,083      30,264        4,264      4,264     4,264     853,631      59.5            508,320

13.   Studiea                                                61,400        1,700      1,700                                                    64,800      59.6             38,600
                                                           ---                     ---         ---                                ---
                       TOTAL                     135,972   1,478,899   1,028,217    942,553     650,963      385,932    273,580   216,180   5,112,296      47.4           2,423,526
                               2/
      Contingencies : Physical -                   1,665     74,094       43,701     41,652      19,818        2,326      1,096       753     185,105      58.9            108,936
                      Price 1/                              337,783      372,346    479,038     389,483      261,860    218,558   199,881   2,258,949      44.0            993,938
                       TOTAL PROJECT             137,637   1,890,776   1,444,264   1,463,243   1,060,264     650,U8     493,234   416,814   7,556,350      46.6           3,526,400
      Interest on Bank Loan
                       GRAND TOTAL               137,637
                                                             44,600

                                                           1,935,376
                                                                         98,400

                                                                       1,542,664
                                                                                     169,500
                                                                                   1,632,743
                                                                                                 246,200

                                                                                               1,306,464
                                                                                                             209,300

                                                                                                             859,418    493,234   416,814
                                                                                                                                              768,000

                                                                                                                                            8,324,350
                                                                                                                                                          100

                                                                                                                                                           51.6
                                                                                                                                                                            768,000

                                                                                                                                                                          4,294,400
                                                                                                                                                                                          .~~
 1/ General Adminiatration expenses taken as 20% of Regional, Zonal, Field, and Project Staffs, and of Extension Service for completion of First Project.
1/  Physical contingencies of 5% applied to all vehicles, tools, and equipment (except plastic bags), and 10% applied to hired labor, shade material, and fertilizers,
    and all civil works (buildings, wells, and road construction).
1/  Price contingencies include increases of 18% for 1973/74, 15% for 1974n5, and 12% in subsequent yean, compounded, for civil works and construction; and
    12.5% in 1973n4, 11.5% for 1974nS, 9.8% for 1975n6, 8.5% for 1976/77, 8.0% for 1977/78, 7.5% for 1978/79, and 7.m'. for 1979/80 and 1980/81, compounded, for
    all other items.
y  Foreign Exchange totals and percentages derived from detailed tables.
                                                                                                      ~
                                                                                                      Table 2

                                                        IVORY COAST
                                                 SECOND COCOA PROJECT
                                                    PROJECT OOSTS
                                         1.    CO!e1etion of First Project
                                                        ('000 CFAF)

                                                                                                            CFAF
                                              1974115      1975/76     1976/77    Total    % Foreign      Foreign
                                                                                           Exchange       Exchange

ON FARM COSTS      11
     Hand Tools                                14,236       10,230      6,126     30,592     90             27,533
     Power Sprayers                             6,670        6.854     10,230     23.754     80             19,003

       Sub-Total Tools & Equipment             20,906       17,084     16,356     54,346     85.6           46,536

     Endrine                                   16,368         9,802               26,170    75              19,628
     Lindane                                    9,614         9,850    14,702     34,166    75              25,625
     Sprayer Fuel                               2,804         2,873     4,288      9,965    30               2,990

       Sub-Total Insecticides & Fuel           28,786       22,525     18,990     70,301    68.6            48,243

     Hired Labor   1/                          20,460       12,252                32,712    25                  8,178
     Family Labor ('000 mandays)                 p 93l         {6l8}      P55}
       TOTAL                                   70,152       51,861     35,346    157,359    65.4           102,957




ElITENSIOO SERVICE OOSTS
     Field Workers                             25,920       18,900     11,340     56,160    20              11,232
     Agricultural Assistants                    8,400        6,000      3,600     18,000    20               3,600
      TOTAL                                    34.320       24.900     14.940     74,160    20              14.832




TOTAL OOST COMPLETION OF FIRST PROJECT        104,472       76,761     50,286    231,519    50.9           117,789




1/     Includes all on farm costs through the third year after planting.
if    Costs of hired labor under first project estimated at CFAF lO.OOO/ha in
      the planting year and CFAF 2,000/ha in each of the two follOWing years.
      Family labor shown ('000 mandays) to indicate total lsbor requirements.
                                                                             IVORY COAST 


                                                                        SECOND COCOA PROJECT 


                                                                            PROJECT COSTS 


                                                                       2.   On   Farm Costs   1/
                                                                             ('000 CFAF)


                                                                                                                                                                              CFAF
                                             1973/74     1974175       1975/76     1976/77     1977/78       1978/79     1979/80     1980/81          Total      % Foreign   Foreign
                                                                                                                                                                 Exchanse    Exchanse

Seed Pods                                                 18,315       15,570       14,520         14,020     1,165                                    63,590      40          25,436
Plastic Bags                                  41,209      35,055       32,670       31,545          2,621                                             143,100      85         121,635
Nursery Materials                             33,300      25,300       24,100       23,300                                                            106,000      90          95,400
Hand Tools                                                 8,325       14,650       20,675         26,500    18,175       11,850       5,825          106,000      90          95,400
Hand Sprayers                                             11,655        8,855        8,435          8,155                                              37,100      80          29,680
Power Sprayers                                                                                     13,903     10,563      10,062     ....2.....ill     43,756      ~           37,193

     Sub-Total Tools and Equipment            74,509      80,335        80,275      83,955     51,179         28,738      21,912      15,053          435,956      87.0       379,308

Endrine                                                   13,320        23,440      33,080         29,080     18,960       9,320                       127,200     75          95,400
Lindane                                                                                            19,480     15,180      14,460      13,980            63,100     75          47,325
Sprayer Fuel                                                                                        5,828      4,428       4,218       4,078            18.552    lL            5,566

     Sub-Total Insecticides & Sprayer Fuel                13,320        23,440      33,080         54,388     38,568      27,998      18,058           208,852     71.0       148,291

Fertilizers                                               32,472        23,408      24,376         24,992                                             105,248      75          78,936

Hired Labqr   1:./                                       124,875        94,875      90,375         87,375                                              397,500     25          99,375

Family Labor ('000 mandays)                  ___illQ) ...l!..a.!!.Q)   1WQ1)        (1.899)        (2,007)   1!...lll)   ----'ill)   ---.illД)                                          ~I~
                                                                                                                                                                                        ~~
                                                                                                                                                                                        ~ x
                                                                                                                                                                                        ,""co
     TOTAL                                    74,509     269,317       237,568     246,306     231,954        68,471      49,910      33,111         1,211,146     60.4       731,346




1/   Includes all onfarm costs through the third year after planting.

2/ Hired labor estimated at 60 mandays per hectare in the planting year at a rate of CFAP 250 per manday.                      Family labor shown (in '000 mandays), to 

-    indicate total labor r~quirements. 

                                                                       IVORY COAST 

                                                                  SECOND co,cOA PROJECT 


                                                                       PROJECT COSTS 


                                                     3.  Credit to Block Farmers and Cooperatives
                                                                        ('000 CFAF)
                                                                                                                                                CFAF
                                                             1974/75      1975/76        1976/77     1977/78   1978/79    Total    % Foreign   Foreign
                                                                                                                                   Exchange    Exchange
TRANSPORTATION OF  PLANTING MATERIALS
  Drivers Salaries 
                                           4,050        4,050         4,950        4,950             18,000      20           3,600
  Tractor and Trailers (#) 
                                  30,600(9)                   6,800(2)                       37,400      80          29,920
  Operating Costs 
                                            7,300                      6,930        9,400    11,760   35,390      40          14,156

      TOTAL                                                   41,950        4,050         18,680      14,350    11,760   90,790      52.5        47,676




COOPERATIVE STORAGE FACILITIES

 TOTAL (I)                                                    55,800(31) 36,000(20) 19,800(11) 25,200(14)                136,800     70          95,760




TOTAL COST CREDIT  TO BLOCK FARMERS & COOPERATIVES            97,750       40,050         38,480      39,550    11,760   227,590     63.0       143,436

                                                                                                                                                          >-1>
                                                                                                                                                          ~~
                                                                                                                                                          +:-0:>
                                                                                   IVORY COAST 


                                                                           SECOND COCOA PROJECT 


                                                                                  PROJECT COSTS

                                                                    Extension Services .nd Pro1ect Suff

                                                                                   ('000 Cl'AI')


                                                                                                                                                                               CPAI'
                                                                                                   1977/78     1978/79     1979/80   1980/81      Total       '1.. Fareign   Foreign


   4.    REGICliAL STAFF

         R~8iona 1 O1rectoTa (2)                           22,800      2"2,800       22,800         22,800      22,800     16,200     9,600       139,800       56             78,288
         Deputy 'Regional Directore (2)                     5,400       S,400         S,400          5,400       5,400      5,400     5,400        37,800       20              7,560
         Tyoi.t (2)                                           960          960          960           960          960        960       960         6,720       20              1,344
         Drivers (2)                                          900          900          900           900          900        900       900         6,300       20              1,260
         Watchmen (2)                                         504          504          S04           S04          S04        S04       S04         3.528       20                706
         Paas~ngers     (2)                                   504          504          S04           S04          504        S04       S04         3.528       20                706

           Sub-Total Salutes      11                       31,068      31.068        31,068         )1,068      31,068     24,468    17 ,868      197.676       43,8           86,554

         Vehic1~   Operating Coata                         2,352        2,352         2,352         2,3S2       2,352       2.352     2,352        16,464       30             4,939
         Perdie. 31                                        1.674        1,614         1,674         1,674       1,674       1,674     1,674        11,718
         Other ExPeuee                                     4.075        4,075         4,075         4,075       4,075       4,075     4,075        28.52S       40             11,410

           Sub-Total Operating Coata                       8.101        8,101         8,,101        8,101                   8,101     8,101        56,707       28,8           16,349

         Vehicle. (medium. cars)                                        2,900(2)                                2,900(2)                            5,800       80             4,640

         Building_                                         8.400        6.000                                                                                                  10,080

           TOTAL                                                                                                                                                              117,623




   5.    ZOIW. !rtAFF

         chiefs of Zone (5)                               20,700       20.700       20,700         18,600      13,500      13,500    13,500       121,200       35            42,420
         Coco. Deputies (8)                               19,200       19,200       19,200         19,200      19,200      19,200    19,200       134,400       20            26,880
         Adminiatrstive. Assietants (5)                    7,500        7,500        7,500          7,500       7,500       7,500     7,500        52,500       20            10,500
         Credit Officers (9)                               8.640        8,640        8,640          8,640       8,640       8,640     8,640        60,480       20            12,096
         Typi. . (5)                                       2,400        2,400        2,400          2,400       2,400       2,400     2,400        16,800       20             3,360
         Dri_. (12)                                        5,400        5,400         5.400         5,400       5,400       5,400     5,400        37,800       20             7,560
         Wat.chmen (5)                                     1,260        1,260         1,260         1,260       1.260       1,260     1,260         8,820       20             1.764

           Sub-Total Salaries     II                      65,100       65,100       65,100         63,000      57,900      57,900    57,900       432,000       24.2         104,5au

         Vehiele Operating Coats                          35.106       35,106        35,106        35,106      35,106      35,106    35,106       245,742       30            13,723
         Other 'БXp*nsea                                   8.205        8,205         8,205         8,205       8.205       8,205     8,205        57 ,435      40            22,974

           Sub..Toul OperaUng Co_ts                       43,311       43,311       43,311         43,311      43,311      43,311    43,311       303,177       31.9          96,697

         Vehicle!!::  Medium Care                         10,176(8)     6,360(5)                   10,176(8)    6,360(5)                           33,012       80            26,458
                      Small Cara                                        5,985(9)                                5,985(9)                           11 f 910     80             9,576
                      Truck.                               7 ,966(4)    7 .966(4)     7 ,966(4)                                                    23.898       80            19,118

           Sub-ToUl Vehicles                              18,142       20,311         7,966        10,176      12,345                              68,940       80            55,lSZ

         Radio Equipment 

         Addln.. Machine., Office Equipment 


           Sub..Tot.al EquiP'l"nt.                         6,800                                                                                    6,800       85.2           5,800

         BuUdings                                         17 ,450      17 ,450                                                                     34,900       10            24.430

           TOTAL




  6.     FIl!LD STAFF    !J t.J
         Agricultural A.sieta:at,.               9,600    16.800                                               10,800       7,200     3,600       106,800       20            21,360
         Field Worker.                          30.240    52.920                                               32.940      21.600    10,260       334,800       20            66,960

           TOTAL                                                                                               43,740                                           20            88,320
                                                                                                               =                                                              =


        Pro J.ct lnapIlCtOT'                               8,JOO        8,300         8,300         8,300       8 t 300     2,700     2,700        46,900       56            26,264
        er.dit lupee.tor                                   1,412        1,412         1,412         1,412       1.412       1,412     1,412         9,884       20             1,977
        Typiat                                               480          460           480           480           480       480       480         3,360       20               672

           Sub-Total S.larie,.    11                                   10,192       10,192         10,192      10,192       4,592     4,592       60.144       48.1           28,913

        Vehicle Operating Costa                            1,152        1,152         1,152         1,152       1,152       1,152     1,152         8,064       3D             2,419
        Perdi... 3/                                        1,920        1,920         1,920         1.920       1,920       1,920     1,920        13,440
        Office Ripe.e.                                       300          300           300           300         300         300       300         2,100      40                 840

           Sub-Total Oparstins Costs                       3,372        3,312         3,372         3,312       3.372       3,372     3,372        23,604       13,8           3,259

        Vebicle.:  Small Can                               1,756(2)                                 1,756(2)                                        3,512       80             2,810

         Office   Equf.~nt                                   500                                                                                      500       60                300

          TafAL




I:      =~ !=~'           ,::!;.::4     t::;a:: =f!fP=t!:.~!S:~r:!.l:: ;: ~::e:7r!!::!n':;::!;e)
        replac_t of ...,.trtata by и local.
                                                                                                       of local ииlarieии                      Decre..e 1fI .alary indicatea

-43/,   Pardi. calculate4 at a reb of aD 4.000 per day for profeaaio'hhf ClAF 650 peT day for driverии
:v      no.. not inc.lude staff rtifUired for ~l.tian of F{rat ProJec.t.
                                                                                      SECOND COC04 PROJECT

                                                                                           PROJECT COSTS

                                                  Training. Survey and Mapping, Cooperative Services. Infrastructure Developot(!.nt. and Studies

                                                                                            ('000 crAP)




 9.~

       Gaanos Training Center                                                                                                                                                           49,290
         Training QHic:en (3)                                                    23.400 
     23~400         18~600    13,800      13.800                       93.000       53
                                                                                  1,200       1 ~20Q         1,200     1,200        1.200                        6,000       20           1~200
         Chief Practical Worker 

                                                                                    432          4,2           432       432          432                        '2,160      20         432
         Laborers (3)                                                                                                                                                                   450
                                                                                    450          450           450       450          450                        2,250       20
         Driver 

         Typist                                                                  ~            ~              ~         ~           ~                            ~            lL 
       ~

                                                                                                             21,320    16.520 
    16,520                       106,600      48.8        52,010
               Sub-Toul Salaries        1/                                        26,120      26~ 120


        Vehicle Operating Coate                                                   4,704        4,704          4.704    4,704       4,704
                        23,520      30           7,056
                                                                                     300           300          JOO      300         300                          1,500      50             750
        Materials
        Board (for tl'aineea) 31                                                   1,290      1.001           1,016                  591                          4.485
        'Building Maintenance -                                                  --1QQ        ~              -122                  ~                            -hQQQ        ~          -2QQ
               Sub..Total Operating Coate                                          6,494        6,205         6,220     5,789       5 t 797                      30,505      27.2         8,306

         Electrical Syatem                                                         2,500                                                                          2,500      80           2,000
         Teaching Equipment                                                        3,000        3~000                                                             6,000      60           3,600
         Tecl'mica1 Movies                                                         7,500        7,500                                                            15,000      60           9,000
         vehie1ee (HediU1ll Cars)                                                  2,544(2)     2,544(2) _ _-           2,544(2)    2,544(2)                     10,176      '!!'...-     8.141

               Sub-Total Vehie1es & Equipment:                                                                          2,544       2,544                                    67.5        22,741

       Surveyor Training Specialist                                                6,000        6,000                                                                        60          7,200

         OPerating Costa                                                                                                                                                     ~          -!l2Q
               Sub-Totel Survey Training                                                                                                                         14,000      57.1         8,000

       Cndi t Training Specialist                                                    500            500          500                                              1,500      60             900

         Operating         Cost~                                                                                                                                ~            ~          ~

               Sub ..Total Credit Training                                           700            700          700                                              2.100      54.3         1,140

       Training Grants                                                             2.000        2.000          2.000    2,000       2,000                        10,000      52-        itQ9~

               TOTAL                                                              57,85S       55.069         30,240   26,853      26,861                       196,881      49.4        97,197




10.  SURVEY AND MAPPING            !I
         T(f.t'AL   f::l



1 L  COOPERATIVE SERVICES

         Agents (5)                                                                a~640        8~64O          8,640    St640      8.640                         51,840      20         10,368
         Sup~rvtsor (1/2)                                                          2.500        2.500          2.500    2.500      2.500                         15.000      lL          3,000

                                                                                  11,140      11.140         11>140    11,140      11,140      11,140            66.B40      20         13,368

         Vehicles (small cara)                                                     3,560(5)                             3,560(5)                                  7,120      80         5,696
         Vehicles Operating Cosh                                                   2,900     2,900             2.900    2,900    2,900                           17,4(''.)   40         6,960
         Trainee Ex-pensea :c.1                                                    4,087    -2.aOO             2.469    2.371    ~                               13,134      1L         ~

               Sub"Total I)puatins Costs                                           6.981        5.700        ~         2.J11        3,594       3,613            30,534      1.U
               TOTAL                                                             ~            ~              ~         ~           14,734      14.153           104.494




12.  INFRASTRUCTURE :JEVELOPKEm'

       Road Construction and Rehabilitation and 'Block Centen:                                                                                                  663,800      60         398.280

       MaintenBnee Unit 

        Salaries                                                                                1,502                   2.965                           2,965    16,097      20 

        Vehicles and Equipment                                                                 15,383                                                            15,383      90 

        Operating Costs                                                                       ........ill.              1.299-      1.299      ~        1,299   ---L.Zn      1L 

               Sub-Tot:al Maintenance Unit                                                    17,552                   4,264        4,264      4,264    4,264    38,261      49.9        19.098

       b.l1 Constructign                                                          60.110       31,430         34.030   26,000

               TOTAL                                                             392,410      190,082        228,083   3░,264




13.    ~

         Credit Reorganization                                                    11,400        1,100         1.700                                              14,800 

         Evaluation of First Projeet                                              50.000                                                                         50.000 


               Tm'AL




 JJ  Cost of  survey end mIlp'pin. in 1973/74 il cowred by 'Firat Project loan.
 1:i  Fardgn   exc:hanle pereentaae taken at 6~ of expatriate ul.rias and 20'1 (indirect foreign exehsnge) of local a.laries~ ~creua in salary indicates r~laeement of
     e:r:patr1ate by u Ivol'ian~
 31 Trainee food costs calculated on the basis of C'lAF 275 per day per tt'atnQ for sb weeks, fOr :In:ltbl train:lnl courses, or for four weeks. for refresher courses.
 ~,  Baled on coat of crAF 3.368/ha for 1011 aurvey (in year hefore planting) and aAF l,642/ha for Mpplna (in year after p1antin8)for :lndividual planting., and
     CFU 6.912/ha for ID:Il ~u~y.J.deUgeftJ.9n_of~pJ.9tи ., .nd. ".~P1n8, (two yesrs before olanting vit.h fint three veare ...f 'btoe~ p1s~t1~ (';ovl",.reA in lq14115) for
     block plantin8s. under the assu~tion that only 60'X of the surveyed STU will be p1antsble.
 51  COlt of trainlng offtc1ala sqd eaployaee of the cooperaUna at the CEMAPEC c..nter of BiRSl;erville.
                               COTE D'IVOIRE                     ANNEXE 9 

                                                                 Tableau 1 

                           DEUXIEME PROJET CACAO

                    CALENDRIER EST]}1ATIF DE DEBOURSEMENTS
                         (en milliers de dollars)        ..


                               Total des deboursements        Montants non debourses
.Axmee   Semestre              a la fin du semestre           a la fin du semestre
1975 
     1
                          1 .LBS                        18.515
           2
                          3.310                         '16.690
1976 
     1
                          5.290                         14.710
           2
                          7.3U,                         12.660
1977 
     1
                          9.Lr5C                        10.550
           2
                         11 .635 
                       8.J65
1978 
     1
                         1 J . twu                       6.110
           2
                         16.215                          3.785
1979 
     1
                         18.615                          1.385
           2
                         20.(;'00                            o
                                                        IVORY COAST 


                                                   SECOND COCOA l'RDJECT 





                                                            mIlD                 mIlD        Amount        %
                                          Costs 1/      Disbura......nt      Disbursement     of          of
                                        Through 1979      Category            Percentage    ..1!i!!!L    Loan



ON FAl!H COSTS   Y                         1.00               5a                 100         1.00         5.0

!<U!lIT TO BLOCK FARMERS
  AND COOPERATIVES

      Trans20rtation Services
      Salaries                             0.08               5c                 90          0.07
      Vehicles and EquiJlOll8"t            0.16               5c                 80          Q..ll
           Subtotal                        0.24                                              0.20         1.0

      Stor!!!!e Facilities                 0.57               5b                 70          0.40         2.0

EXTpISION SERVICES
  AI!D PllDJECT STAFF    '1./
      Salaries                             3.93               4                  90          3.54
      Vehicles and Equipment               0.47               2                  80          0.38
      operating Costs !:/                  1.02               6                  40          0.41
      Buildings                            0.21               1                  70          0.14

           Subtotal                        5.63                                              4.47        22..4

GENl!RAL ADMINISTRATION         2/
      Salaries                             1.11               4                  90          1.00
      Vehicles and Equipment               0.05               2                  80          0.04
      Operating Costs !▒!                  0.20               6                  40          0.08

           Subtotal                         1.36                                             1.12         5.6

~
      Salaries                             0.50               4                  90          0.45
      Vehicles and Equipment               0.14               2                  80          0.11
      Operating Costs !:/                  0.13               6                  40          0.05
      Traininll Grants                     0.04               4                  80          0.04

           Subtotal                        0.81                                              0.65         3.2

SURVEY AND lIAPPING                        0.85               3                  SO          0.68         3.4

COOPERATIVE SERVICES

      Salaries                             0.24               4                  90          0.22
      Vehicles                             0.03               2                  80          0.02
      Operat ing Coats   !:/               Q.,l!              6                  40          Q..Q1
           Subtotal                        0.3S                                              0.29         1.4

INFRASTRD'CTIJRE

      Construction of Roads ,Wells и
        Block Centers                      3.39               1                  70          2.37
      Maintenance Unit Salaries            0.04               4                  90          0.04
      Equipment and Vehicles               0.06               2                  SO          0.05
      Operat inS Costs                     0.02               6                  40          0.01

           Subtotal                        3.51                                              2.47        12.4

~                                          0.27               3                  SO          0.22         1.1

CONTINGENCIES                               S.43              8                              5.30         26.5

INTllREST ON BAlIK LOAN                    1dQ                                  100          ~           .!.Д&

        TOTAl                             ~                                                 ~           ~



1/    Start up coata for Second Project prior to signing of Loan and covered under First Loan (686 IVe) not
      included
11    CIF coats of aprayers, insecticides IIIId fertil1aera; includes COIIPletion of 'trat Project
~     Includes all coats for ll.e8ional, Zonal, Project and Field Staff, and field staff costa for Completion of
      First Project
!!J   Elisible i t _ under "Operating Coats" include vehicle operating costs for staff connected with project,
      per diea for traine.. and staff, rents IIIId utility costa for bgtonal and ZoDal offiees.
y     mIlD disbura_ts for General Adain1atratiOll ,.ade against tlla coats of the Financial Director, Coordinator
      of Extemal F1naIcing, Taehnical Director, Planning Adviso",. Cocoa Depe"-'t Director. IIIId Chief of the
      lI_ Planting Progr_. plus cars, drivers IIIId operating eoats for above.
                                                                                            IVORY COAST

                                                                                   SECOND COCOA PROJECT

                                                                                           FARM BUDGETS

                                                                            One Hectare Individual planting
                                                                                          (CFAF)



                                        Year

                                               1             2       _3_             JL                  ..L         6       .l          8      L               10      ....!L     .l1..       13-22

Production Kg                                                                                           200       $00       800     1,000      1,000       1,000        1,000      1,000     1,000

Value @ CFAF 11O/kg                                                                                22,000      55,000     88,000   110,000    110,000    110,000      110,000    110,000   110,000
EXPENDITURES

      Nursery materials                     4,000
      Hand Tools                                         1,000     1,000           1,000           1,000       1,000      1,000     1,000       1,000      I,           1,000      1,000     1,000
      PlastiC bags                          4,950          450
      Seeds                                              2,200       200
      Insecticides                                       1,600     1,600           1,600           2,400        2,11 00    2,400     2,1100     2,1;00     2,400        2,400      2,400     2,400
      SprllЦer Fuel                                                                                  700           700       700        700        700       700          700        700       700
      Hand/power Sprayer                                 1,400                                     1.670                                        1,670                                          370
      Hired Labor    11                                 15.000

           Total                            8,950       21,650     2,800           2,600            5,770       4,100      4,100    4,100       5,770      4,100        4,100      4,100     4,470

Fertilizer                                               8,800

           Total with Fertilizer                        30,450

gДД.
      Goverlll!l!nt Subsi~ for seeds
           and bags                         3,700         2,650      200


           Total Credit                                  3,000     1,600           1,600           4,770
           Fertilizer Credit                            ~<!Б.
                                                         16,000                                     ,           4,100      4,100     4,100      5,770      4,100                             4,470
Farmer I S Expenditure                      $,250                  1,000           1,(;0',          ",                                                                  4,100      4,100

Return before Debt Service                  (,,2,0 )    (16,000)   (1,000)         (1,000)         21,000      50,900     83,900   105,900    104,230    105,900      105,900    105,900   105,630

Debt Service 2/                                                                                                 3,666      3,666     3,666      3,666
Debt Serv.l ce for    ~'ertllizer   V                                                                           3,347      3,347     3,.?47     3,347

Net Cash Flow                               (5,250)     (16,000)   (1,000)   1.1   (1,000)   1.1               47,234     80,234   102,234    100,564
                                                                                                                                                         105,900      105,900    105,900   105,630
Net Cash Flow with Fertilizer                                                                                  43,887     76,887    98,887     97,217

Mandays of Family Labor     11                     30       127        67              62                ,h         5P        7J        83          8)           83                   83        83
Net Return per manday                                                                                    :m       814      1,099     1,232      1,212
                                                                                                                                                           1,276        1,276      1,276     1,273
Net RetUl' n per manday with f'ertili, er                                                                         757      1,053     1,191      1,171


                                                                                                                                                                                                     ~~
                                                                                                                                                                                                     ........

11     The distribution of work between family and hired labor is a function of average family size and the exteи.t of other family activities, which vsry
       across the project area. A norm of 60 mandays of hired Isbor for the
                                                                                                                                                                                                         0
                                                                                  of planting has been taken.
 2/    Debt service is calculated on the basis of interest capitalized at 8%        the four-year grace period, repayments spread over an additional four years.
1/     Pamer". meeting certain planting criteria would qualify for a quality         of CFAF 30,000 per ha in each of the two years following planting.
                                                                                        IVORY   Q)~!


                                                                                    SECOND Q)Q)A         l'lI.OJ1!9:.
                                                                                           FAaM BUDGETS

                                                                                Three Bectare Block Planting
                                                                                             (CFAP')



                                                Year
                                                         ..L       .:...L         --L           ..!l:-             i          ..Д..       ..1...     .JL          _9_       ..l!L     ..!L     ....!L     ..!l:lL


Number Beetares planted                                                     1                                     1
YI.e Id J.:g/ha (by year of plant ing)                                                                           200            550         880      1,100       1,100     1,100      1,100     1,100      1,100
Total Parm Production kg                                                                                         200            750       1,430      2,180       2,750     3,080      3,300     3,300      3,300
Value @ CFAP' 110/kg                                                                                          22,000         82,500     157,300    239,800     302,500   338,800    363,000   363,000    363,000

EXl.'I!HDlTURES

      Nursery _terlal"                                   4,000      4,000                       4,000
      Band tools                                                    1,000         2,000         2,000          3,000          3,000      3,000       3,000       3,000     3,000      3,000     3,000      3,000
      Plastic ba,gs                                      4,950      5,400           450         4,950            450
      Seeds                                                         2,200         2,400           200          2,400            200
      Insecticides                                                  1,600         3,200         3,200          5,600          6,400      6,400       7,200       7,200     7,200      7,200     7,200      7,200
      Sprayer fuel                                                                                               700          1,400      1,400       2,100       2,100     2,100      2,100     2,100      2,100
      Band/Power Sprayer                                            1,400         1,400                        3,070          1,670                  1,670       1,670                1,670                1,110
      Hired Labor 11                                               15,000        15,000                       15,000

           Subtotal                                      8,950     30,600        24,450      14,350           30,220         12,670      10,800     13,970      13,970    12,300     13,970    12,300     13,410

      Transportation of seedlings                                   3,425         3,425                         3,425 

      Share of cooperative storage facilities                       9,200         9,200                         9.200 


                  Total                                            43,225        37,075      14,350           42,845

      Fertilizers                                                   8,800         8,800                         8.800

                  Total with Fertilizers                           52,025        45.875      14,350           51,645

!.lД!
     Government Subsidy for seeds and 

         plastic ba,g.                                   3,700      6,350         2,850         3,900           2,850           200 


                  Total Credit                                     15,625        17,225         3,200         21,995          6,370       1,600      4,770 

                  Fertilizer Credit                                 8,800         8,800                        8,800 


Farmers Expenditure                                      5,250     21,250        17,000         7,250         18,000          6,100       9,200      9,200      13,970    12,300     13,970    12,300     13,410

Return Before Debt Service                              (5,250)   (21,250)      (17,000)     (7,250)            4,000        76,400     148,100    230,600     288,530   326,500    349,030   350,700    349,590

Debt Service Jj                                                                                                               8,468      16,936     16,936      25,404    16,936      8,468     8,468
Fertilizer Debt Service      l/                                                                                               3,347       6,694      6,694      10,041     6,694      3,347     3,347

Net Cash Flow                                           (5,250)   (21,250)      (17,000)     (7,250)            4,000        67,932     131,164    213,664     263,026   309,464    340,572   342,232    349,590
Net Cash Flow with Fertilizer                                                                                                63,585     124,470    206,9 70    252,985   302,770    337,235   338,885

Family Labor 11                                             30         157          194            159                 245      183          199       221         236       253        264        264       264

Net Return per manday                                                                                                   16      371          659       967       1,115     1,223      1,290     1,296      1,325
Net Return per manday with Fertilizer                                                                                   16      347          625       937       1,072     1,197      1,277     1,285      1,325




1/  The distribution of work between family and hired labor
      hired lahor is taken for the year of planting.
                                                               is a function of average family size and
      the extent of other family activities, which vary across the project area. A norm of 60 mandays of
                                                                                                                                                                                                                    !I!
1:/   Debt Service is calculated an the bads of interest capitalized at 81. during the four year grace period,
      repaJl1ll81lts spread over an additional four years.
                                                                                                    IVORY COAST 


                                                                                              SECOND COCOA PI!OJECT 


                                                                                              PI!OJECTEl)   CASH FUlI!S 


                                                                                            Govel'1Ulleut Cash      n...,!l 

                                                                                                  (CFM IUllion) 



                                                                                                                                                                                                                         1986/87
                                                       1974/75     1975/76    1976/77      1977/78      1978/79       1979/80         1980/81         1981/82        1982/83        1983/84    1984/85    1985/86        Through         1994/95
                                                                                                                                                                                                                         1993/94

A.    SOUl!.CES OF FUNDS
        E"1'ort Tax Revenues                                                                 72.3           241.4        492.5          787.9         1,010.5        1,146.0        1,199.6    1,199.6    1,199.6        1,199.6         1,199.6
        lIet CSSPPA _ u e s                                                                 115.2           382.2        780.0        1,247,6         1.600,1        1.814.7        1.899.6    1.899.6    1.899.6        1.899.6         1,899.6

            Total Revenues                                                                   187.5          623.6     1,272.5         2,035.5         2,610.6        2,960.1        3.099.2    3,099.2    3,099.2        3,099.2         3,099.2

        IBRD Loan]J                                      941.4       676.1      674.4       565.0           399.8          34.4

        Repayment of Fa~rs' Loan.       J/                                                              --.Md         ~               ---1Q1,l        ~              ~              ~          ~

            Total Sources of Funds                       941.4       676.1      674.4        752.5      1,060.1       1,387.2         2,139.2         2,739.9        3,042.7        3,148.2    3,124.8    3,099.2        3,099.2         3,099.2

        Impact of Price Increases !i/                                                                                                                                                                                              6/
          Tote1 Rever".....                                                                  103.9      420.5         1,012.5         1,875.5         2.573.8        3.122.6        3,498.2    3.743.1    4,005.1        5,136.4         7,363.2
          mRD Loan 2/                                     200.2      229.5      309.0        292.3      274.0            27.3
          Repeyment of   Fa.....raи Loms }/                                                             ~             ----1!d         ..--!▒Qd        ----ll.:.l     ---12..Q.      ~          ~
                                                                                                                                                                                                                                Д/
            Total Price Increases                         200.2      229.5      309.0        396.2          709.2     1,068.1         1,915.6         2,627.5        3,161.6        3,523.6    3,756.7    4,005.1        5,136.4         7,363.2

            TOTAL SOURCES WTIB PRICE IIICREASES         1,141.6     ~         1.183.4      1,148.7      1.769.3       2,455.3         4,054.8         5,367.4        6,204.3        6.671.8    6.881.5    7.104.3        8,535.6        10,462.4

B.    APl'LlCATIOIIS 01' FUNDS
        Project Costa i.l                               1,139.6      812.7      792.2        569.8          419.0        223.7           183.1
        Post-Project Administration                                                                           7.0         12.8             17.4            48.8           48.8         48.8       48.8        48.8          48.8            48.8

        mRD Share of Credit to Fa.....r.     }.1          106.7       64.8       65.8         83.4           28.2

        Debt Service on IBRD Loan     1.1              ~              73.1      121.2        171,6          111.2     --..ll.2....i   --..ll.2....i      379.5       ~              ~            379.5    ~              ~

            Total Applications                          1,285.9      950.6      979.2        824.8          565.4        616.0           580.0           428.3          428.3         428.3      428.3       428.3         428.3            48.8

        Impact of Price Increases !if
          Project Coats i/                                242.8      278.6      367.2        302,3      293,6             177.9           168.7
          Post-Project Administration                                                                     4.2               9,2            14.8            48.1           51.4         55.8       58.9         63.1         83.~/          142.6
          mRD Credit to Fa~rs 3/                           23.6       20.9       30.9         41.0       19.1
          Debt Service 00 IBRD Loiln 1/                -..l.1        ~         ..ll.:.Д.     ...ll.l.   ~             ---.lli:.J:.    ---.lli:.J:.    ---.lli:.J:.   ---.lli:.J:.     154.1    --llY      ---.lli:.J:.     154.1

            Total Price Increases                         270.3      319.7      437.9        407.0          403.1        341.2            327.6          202.2          205.5         209.9      213.0       217.2          237.9          142.6

                                                                                                            ~            ~               ~                                                                                 666.-;ft/
            TOTAL APPLICATIONS WTIB PRICE IIICREASES    1,566.2    1,270.3    1,417! 1     1.231.8                                                       630.5          633.8         638.2      ~           ~                             191.4

        Constant Terms
         Net Annual Cash Flow                            (344.5)    (274.5)    (104.8)       (72.3)       494.7           771.2       1,559.2         2,311.6        2,614.4        2,719.9     2,696.5    2.670.9        2,670.9        3,050.4
         C.-.1atlve Cash Flov                                       (619.0)    (723.8)      (796.1)      (301.4)          469.8       2,029.0         4,340.6        6,955.0        9,674.9    12,371.4   15,042.3       36,409.5       39,459.9

        Inc ludins Pr ice Increases                                                                                                                                                                                                 6f
          Net Annual Cash Flow                           (424.6)    (364. 7)  (2~3. 7)   (89.4)           800.8        1,498.2        3,147.2         4,736.9         5,570.5        6,033.6    6,240.2    6.458.8        7.869.4- 10,271.0
          Cumulative Cash Flow                                      (789.3) (1,023.0) (1,112.4)          (311.6)       1,186.5        4,333.7         9,070.6        14,641.1       20,674.7   26,914.9   33,373.7       96,328.9 106,599.9



1/    Excludes costs, including contingencies and capitalized interest, of completing first project.
1/    IBRD Loan includes capitalized interest and charges; capitaliz:ed interest on price contingency calculated separately and included under price increases, remainder of interest and
      charges included under main loan. Repayment streams calculated as If two separate loans.
}./   Reflects share of farmers loans (repayments) resulting from lBRD participation in farmers credit; loans, rF'.psyxnenta pass through BNDA; price increases treated as separate loan.
if    Price contingencies for project costs, fanners credit, as indicated in costs tables. Price increases for project revenues, post project administration. calculated using international
      pr:lce index.
if    Project coat excluding credit to farmera and fat"lllet"s contribution8~
if    Impact of price increases averaged over seven-year period.


                                                                                                                                                                                                                                                   !I!
                                                                                     IVORY COAST



                                                                                 PIIOJEC'1'Jll) CASH FLO!iS

                                                                                  BNDA Cash Flow       11
                                                                                   (CFAF IOU lion)




                                                            1974{75      1975/76          1976/77           1977/78   1978/72   1979/1980   1980/81   ill.!L!ll   1982/83    1983/84   1984/85


     SOURCES OF FUNDS

         mRD Loan    1/                                      106.7        64.8              65.8            83.4        28.2

         Farmen' Repayments
                                                                         -                  -                           lY       Yhl         183.5     233.8      155.6       99.0      lQ.,.l

               Total Sources                                 106.7        64.8              65.8            83.4       106.4     134.8       183.5     233.8      155.6       99.0      50.2

         Impact of price tnere ......    1/
         IllRD Loan                                           23.6        20.9              30.9            41.0        19.1
         Fsrmers Repaym.ents                                                                                            23.9       46.9       74.0     108.1       84.1       61.1      34.1

               'Total 'Price Incre.sses                       23.6        20.9              30.9            41.0        43.0       46.9       74.0     108.1       84.1       61.1      34.1

                                                                                                                                                                             160.1
         Total SOUNe! wit.h price inc:re8les                ,Wl"J        ~                  ~            ~            ~         ~           ~          ~          ~                     84.3

     APF~ICATIONS   OF J!1l1mS

         Credit for Fert.nU~rsl Insect ie ides,
             Sprayers and Fuel                               61.3        58.5               68.8         105.5          49.7      38.6        28.3
         CredLt fOl: Tran.portation and Storage
               FacUities                                     104.9        50.6              43.6         ~                        --
               Totsl Credit to farmer!                      166.2       109.1              112.4         149.9          49.7      38.6        28.3

         Repayment of IlIRD Loon   :Б1                                                                                  46.7      80.3       103.7     129.3       !!l..Д.    49.0      lW!.
               Toul Applleations                            166.2       109.1              112.4         149.9          96.4     118.9       132.0     129.3       82.6       49.0      25.6

         !aaet of 'ric! Increas.s         1/
         Credit to farmers                                   28.7        31.8               43.7            76.6                  30.7        26.1
         IBRD Repayments
                                                                         -
                                                                         31.8
                                                                                            -
                                                                                            43.7
                                                                                                            -
                                                                                                            76.6        48.2
                                                                                                                                  1W          40.1

                                                                                                                                              66.2
                                                                                                                                                        ll.l       ~          25.4      13.6

               Total Price. Increases                        28.7                                                                 59.0                  53.7       39.0       25.4      13.6

               Total Applications with Price
                   Incnaau                                  ~           lW                ~              ~            ~          llZ.:.2.   ~         ~           ~           74.4      ~.

         Constant Te't'mll

        Net Annual Cash Flow                                (59.5)      (44.3)             (46.6)        (66.5)         10.0      15.9        51.5     104.5       73.0       50.0      24.6
         CUIII1IUlative Cuh 'lov                                       (103.8)           (150.4)        (216.9)       (206.9)   (191.0)     (139.5)    (35.0)      38.0       88.0     112.6
         lneludg Prica Increuea

        Net Annual Cuh FJ.c;w                               (64.6)      (55.2)            (59.4)        (102.1)          4.8        3.8       59.3    158.9       118.1       85.7      45.1
        Cl.mmllative C~th Flow                                         (119.8)           (179.2)        (281.3)       (276.5)   (272.7)     (213.4)   (54.5)       63.6      149.3     194.4

 1/ DOel not include Funds for completion of the First Project.
1/  Refer. to that portion of I 'BRD Loan . intended to CO'Yflr credit to fa'tmer.;
    repayu:nte calculated at 81. with 8... achedule aa fal'llfl.l' tep&yatents.
'J/ Price contingencies treated aи иeparate loana, with aeparate .trell:a1.l~
                                                            ANNEXE 12
                                                            Page 1


                                  COTE D' IVOlRE

                              DEUXIEME PROJET CACAO

                         TAUX DE RENTABILITE ECONOMIQUE


Avantages

1.        Les avantages chiffres du projet comprennent la valeur du cacao
(prix verse auxи producteurs) , les taxes per~ues par l'Etat et les benefices
realises par la CSSPPA. Ces estimations sont fondees sur un prix c.a.f. de
0,52 dollar la livre, aux prix constants de 1974, converti au taux de 240 francs
CFA pour un dollar et sur un prix a la production de 110 francs CFA/kg (An
nexe 3).

Couts
2.        Les couts comprennent Ie total des depenses engagees pour Ie projet,
y compris les provisions pour depassement des quantites, comme il est indique
a l'Annexe 8, deduction faite des taxes, du cout d'achevement du premier pro
jet et de 30 % des couts de l'infrastructure, ce qui correspond aux couts de
l'infrastructure destinee aux plantations en blocs qui seront etablies au
titre d'une phase ulterieure du programme. Le cout de la main-d'oeuvre fami
liale a ete chiffre a 250 francs CFA par jour.

3.        Les couts d'administration apres la realisation du projet comprennent
les services de vulgarisation, l'entretien des pistes et les frais generaux.
Les couts des amenagements terminaux apres la realisation des investissements
comprennent les frais d'insecticides, de carburants, de remplacement du mate
riel de pulverisation, de l'outillage manuel et de la main-d'oeuvre.

Duree de vie du projet

4.        La duree de vie du projet a ete evaluee a 23 ans, periode apres
laquelle la production des plantations du projet commencera a decliner.

Resultats et analyse de sensibilite

5.        Calcule sur la base des couts et avantages pris comme hypothese,
Ie taux de rentabilite economique est evalue a 36 %. Une analyse de sensi
bilite a ete effectuee sur la base suivante: prix c.a.f. de 0,32 dollar la
livre (limite superieure de la fourchette des prix definie par l'Accord inter
national sur Ie cacao) et de 0,57 dollar la livre (soit environ 10 % de plus
que Ie prix du projet) et diverses variations des couts et avantages. Lea
resultats obtenus figurent au tableau ci-dessous:
                                                            ANNEXE 12
                                                            Page 2


                       Taux de rentabilite

                                $ 0,32 la livre   $ 0,52 la livre   $ 0,57 la livre

    Hypotheses de base               37,4   "/
                                            I~         35,9 %            38,3   "I
                                                                                />

    Augmentation de 25 %
     des couts du projet             29,5 %            32,8 %            35,1 %
    Diminution de 25 % des
     avantages du projet             26,2   '"
                                            I.         29,4 %            31,7 %
    Augmentation de 25 % des
     couts et diminution de
     25 % des avantages              23,7 %            26,7 i;           28,9 %

6.        Les variations des couts d'administration apres la realisation du
projet n'auraient pratiquement aucune incidence sur les taux de rentabilite.
                                                                                                 IVORY COAST 


                                                                                          SECOND COCOA PROJEcr 

                                                                                        ECONOMIC RATE OF RETUlUl 

                                                                                             (CFAF million) 


                                                                                                                                                                             1983/84 to
                                                          1973/74   1974/75   1975/76   1976{77         1977 /78     1978/79   1979[80   1980/81       1981/82   1982/83     1995/96



Costs
      Total projeci,costs including physical 

      contingency -                                         138     1,553     1,072       984             671          388       275       217 


      Less:   30~ of costs of Block infrastructure   Б/               134         68        74             17            1         1         1

              Costs of studies                                         61          2         2

              Costs of completing first project                     -12Z      --1.J..   ---ll 

                   Sub-total                                138     1,251       923       857             654          387       274       216 

      Less: Taxes and duties    1.1                       ---12.    -.ill.    -.ill.    --1lQ.          --.2Б        --.li     ~         ~         


                   Total                                    119     1,076        794       737            562          333       236       186 

      Post project administration costs    i/                                                                            6        11        15            42          42         42 

      Post project on-farm costs      l'                                                                   33           58        82        105          105        105         105 

      Family labor                                        ~         -ill      --ill.    -ill            -2.Q1        -ill      -ill.     ~             ~         .....i1Q.   --ill 

                   Total economic costs                             1,354     1,170     1,212                          822                 768                      697 


Benefits
      Product ion (tons)                                                                                1,665        5,523     11,271    18.029    23,123        26,224      27,451)
      Economic value ~[                                                                                   383        1,272      2,596     4,152        5,325      6,039       6,322

                                                                                                                                                                                          ~~
                                                                                                                                                                                          :;'!:J
                                                                                                                                                                                          ....... 

       From Annex 8, Table 1.
!I
'lJ Proportion of costs of wells, roads and block storage facilities attributable to plantings to be made to complete the blocks after the project investment period.
                                                                                                                                                                                              '"
~/    Taxes and duties estimated at 14~ of total costs.
if    Costs of field supervision beginning with the fifth year after planting, and administration and road maintenance costs after the project investment period, net of taxes.
11    On-farm costs beginning with the fifth year after planting, net of taxes.
Д.I   Economic value CFAF 230,301 per ton, equal to the sum of the producer price, export taxes and CSSPPA revenues, and intermediate margin, from Annex 3, Table 1.
                                                             ANNEE13
                                                             Page 1


                            COTE D'IVOlRE

                         ~         PBOJET CACAO

                          Co1lts du proj et   (~'NEXE   8)
                     R6c!Rltulation par aDDee (tableau 1)
                                                              0/0
                                                             Devises 4/      FCFA
                                                             -"    -:.:--   _Dfa~~~




                  (Voir tableau page 20.)




21   les imprevus comp~ des accroissement de 18 % pour 1913/14, 15 0/0              

     pour 1914/15 et 12 % pour 1es annees su1vantes pour les travaux de 

     genie civil et les constructions; et 12,5 % pour 1913/14, 11,5 0/0 

      pour 1914/15 9,8 % pour 1915/16 8,5 % pour 1916/11, 8 % pour 

1911/18, 1,5 % pour 1918/19 et 1,80/81 pour toutes les autres rubriQ.ues
     Les totau:x: et pourcentages en devises etrangans proviennent de tableaux
     d6ta1116es.
                                                                ANNEXE 13
                                                                Page    2
                            COTE  D' IVOIRE

                         DEOXIEHE  PROJET CACAO
                             Cotts du projet (Annexe 8)
                     1. Acheveaent du premier Pl'Ojet (tableau 2)
                               en   '600   de FOFA

                                                          0/0          FOFA
                                                     Devises           Devises


Charges d'exploitation
     Outils manuels 

     Atomiseurs 

     Sous total outils et equipements
     Endrine 

     Lindane 

     Fuel pour pulverisateurs 

     Sous total insecticide et Fuel
                     "
     Main d' oeuvre salariee

      Main d'oeuvre f"amiliale (en 1,000 homme jours)
Coftts d'Encadrement
     Cons6111ers ~~ux 

     Assistants 

Total des   co~s   pour achever le premier projet

y    Y compris toutes les charges d'exploita~on jusqu'l troisilme annee ap~s
     plantation                      .
y    Les depenses de main d'oeuvre salariee du premier projet estimees I 10.000 FCFA/ha
     pour l'annee de plantation et 2.000 FCFA/ha pour chacune des deux &nnees
     suivantes.
     Le main d'oeuvre familiale (en 1.000 homme jours) est destine 1 indiquer la
     quantite total e de main dtoeuvre necessaire.
                                                                   ANNEXE 13
                                                                   Page   3


                           COTE  Dt IVOIRE

                        DEUXIEME PROJET CACAO

                            Co~ts   du projets (Annexe 8)

                 2.  Charfes d'exploitation     11   (tableau 3)
                          en '000 FeFA)
                                                               0/0              FCFA
                                                            Devises             Devises


Cabosses
Sacs de plastique
Materiel de pepini~re
Outils manuals
Pulverisateur A main
Atomiseurs

     Sous total outils et equipements

Endrine
Lindane
Carburant pour atomiseurs

     Sous total insecticides et carburant pour atomiseurs

Engrais          .

Hain d t oeuvre salariee 

Main d'oeuvre familiale (en 1.000 homme jours) 


     Total




     Y inclus toutes les charges d'exploitation jusqu'A 1a         troisi~me   annee   apr~s
     la plantation.
y  Main d t oeuvre salariee estimee A60 hommes jours par hectare pour 1 t annee de
    plantation au taux de 250 FeFA l'homme jour. La main d'oeuvre familiale (en
    1.000 homme jours) est destine a indiquer la quantite totale de main d'oeuvre
    necessaire.
                                                           A.NNEIE13
                                                           PageL:


                        COTE D' IVOIRE
                  .Dl!:UXIEHE PROJE'l' CACAO

                       Cotta cla proj et (Annexe 8)
          3.   Credit au plaDteurs des bloca et au cooperativea (tableau 4)



                                                         0/0           FCFA
                                                      D6vises          D6vises
                                                                        t




Transport du materiel vegetal

    Sala1res des chautfeurs
    Tracteurs et remorquea
    ╗epe.ses de fonctionnement

          Total

Installations de stockage auprils des ooop6ratives

          Total

Depenses Totales de credit pour les planteura des blocs et les cooperatives
                                                                ANNEXE 13
                                                                Page   5
                           COTE D' lVOIRE
                         DEOXInm PROJET CACAO
                            Co1tts du projets   (Annexe 8)

       Encadrement et personnel du Projet (Tableau      5)
                                                                 0/0   FCFA
           1973/74   Y                                       Devises   Devises

4.   Personnel des Regions
     Directeurs regionaux 

     Adjoints aux Directeurs regionaux 

     Dacty10s 

     Chauffeurs 

     Gardiens 

     P1antons 

          Sous total depenses de personnel
     Depenses de fonctionnements des vehicules 

      Frais de deplacement j/ 

     Autres depenses 

          Sous total depenses de fonctionneaent

     Vehicules (vehicules ma,yens) 

     Mtiaents 

          Total
5.   Personnel des zones
     Chefs de zone 

     Adj oints cacao 

     assistants d'administration 

     responsables du credit 

     Dactylos 

     Chauffeurs 

     Gardiens 

          Sous total depenses de personnel      ~

     Depenses de fonctionnement des veb1cules 

     Autres depenses 

          Sous total depenses de fonctionnement
     Vehiculesl  Vehicules mqyens 

                 Petits veb1cUles 

                 Camions 

          Sous total vehicules                                             ... / ...
                                                         ANNEXE 13
     Annexa 8, tableau   5, suite -                      Page   6

     Equipement radio
     Materiel annexe, equipement de bureau
          Sous to.al equipeaent
     Blt1ments
          Total
6.   Personnel de terrain
     Assistants
     Conse1l1eurs Ruraux
          Total
7.   Personnel du projet
     Inspecteur du projet
     Inspecteur du cnidit
     Dact;rlo
          Sous total d6penses de salaire   y
     Depenses de tonctionneaent des vehicules
     Frais de ci6placeaent
     Depenses de tonctionnement de bureau
          Sous total ci6penses de tonctionnement
     Vehicules:    petits vehicules
     Equipement de bureau
          Total.

     Les dlpenses de per..anel des nigions, des zones et du projet engages
     avant la signature du prft sont rAgles par le premier projet.
     See next table
     Frais de deplacement calcules au taux de 4.000 FOFA par jour pour les cadres
     et 650 FOrA par jour pour les chauffeurs
     Non compris le personnel necessaire pour 1 'achevement du premier projet.
                           COTE D'IVOIRE 

                       DIUXIIMI PBOJET CACAO 





                                                         0/0           FCFA
                                                       Devises         Devises


9.    Formation
      Centre d'1otormation de Gagnoa
      Ingenieurs formations (3)
      Chef de travaux pratiques
      Main d' oeuvre
      Chauffeur
      Dactylos
           Sous total des depenses de personnel   Y
      Depenses de fonctionnement des v6hicules
      Materiel
      Bureau pour les stagiaires JI
      Entretien des bat1ments
           Sous total des depenses de fonctionnement
      Electrification
      Iquipemelit de formation
      Materiel cinematographiques
      Veh1cules (vehicules lI07ens)
           Sous total vllicules et equipements
      Specialiste en evaluation de formation
           Depenses de fonctionnement
          So.. total evaluation de 1a formation
      Subventions de formation
           Total
10.   Prospection et cadastrage.

           TotallV



                                                                 ..и1... 

                                                           ANNEXE1,3
                                                           Page   B
      (Annexa 8; Tableau 6, suite) -




11.   Services des cooperatives

      Agents
      ContrOleur

           Sous total depenses de personnel

      V6bdcule (petits v8bicules)
      depenses fonctionnement des vehicules
      depenses pour les stagiaires 21

           Sous total depenses de fonctionnement

12.  Mise en place de 1 'infrastructure

      Construction et refection de routes, centres des blocs
      unit' d t entretien
      Salaires 

      Vehicules et equipement 

      Depenses de fonctionnement 


           Sous total de lfunit' d'entretien

      Construction de puits

           Total

13.  Etudes
      Reorganisation du credit 

      Evaluation du premier projet 


           Total

y     Les d6penses de prospection et de cadastrage pour 1913/74 sont payes par Ie
      premier projet.
y     un poureeatage de 60 % de devises etrangAres a ete retenue pour les soldes
      des expatries et de 20 %       (devises etrangAres indirectes) pour les salaires
      locaux. La diainution des sa1a1res correspond au remplacement des e%patries
      par daB Ivoriens.
      Les depense~J de nourr1ture pour les stagiaires ont . ete calculees sur ]a base
      de 175 FCFr Jar jour et par stagiaire pendant 6 semaines pour les stages
      d' in! tiat.:u)n et pendant quatre semaines pour les stages de recyclage.
      Calcule sur la base de 3.368 FCFA/ha pour la prospection des sols (l'annee avant .
      la plantation) et 1642 FCFAlba pour Ie cadastre (lfannee apNs la plantation)
      pour les plantations individue11es et 6.912 lCFAlha pour les prospections de sol,
      delineation des lots et cadastre (2 ans avant la plantation avec les 3 pre
      miares annees de plantation en blocs (couvertes) en 1973/74) pour les blocs de
      plantation en supposant que 60 % seulement des surfaces prospectees seront
      plantees.
      Depense s de formation pour les cadres et les emplOTes des cooperatives au centre
      CENAPEC de Bingervi11e.
                                                                        ANNEXE 13
                                                                        Page    9


                                    COTE D'IVOlRE

                                 DEUn1!XE PBOJET CACAO

                     Recapitulation du pret de la BangU8         (Annexe 9, tableau 2)


                                                      Categorie de        0/0       Montant
                                 Depenses             deboursement   deboursement     du      0/0
                                 jusgu'en 1979   Y    ..
                                                     .BIRD=_ __          BIRD       Pret    du Pr~


 Charges d'exploitation     1I
Credit aux planteurs des blocs
   et aux coop~ratives
    hus de transport

    Salaries
    Veh:1.cule et equipuent
            Sous total
    Installations de stockage
Encadrement et personnel du projet        'J.I
    Salaires
    Vehicules et equipement
    Depenses de fonctionnement       ~
    BltiJlents
            Sous total

Administration    g'n'r~e   ZI
    Salaires
    Vehicules et equipement
    Depenses de fonctionnement       it
            Sous total
Formation
    Salaires
    Vehicules et equipement
    Depenses de fonctionnement ~
    Subventions de formation
        Sous total
Pro!pection at cadastrase
                                                               ANNEXE 13
                                                               Page   10
(Annexe 9, tableau 2, suite) -



Services de cooperatives
         Sa1a1res 

         Vehicues 

         Depenses de fonctionnement   ~   


              SOllS   total
Infrastructure
         Construction de routes, puits et centres de blocs 

         Depenses de personnel de lfun1te dfentretien 

         Equipement et vehicules 

         Depenses de fonctionnement ~ 

Etudes
ImpreVUB
Inter&; au- Ie pr.t de 1a Bangue
              Total


1( Depenses de demarrage pour Ie deuxiame projet avant 1a signature du pr't et 1
   la charge du premier pr.t (686-tvC) non compris.
g( Co~ts CIF des pulverisateurs, insecticides et engraisJ 7 compris achevement du
   premier projet.
II Y compris toutes les depenses de personnel des regions, des zones, du projet et
   sur Ie terrain pour lfachevement du premier projet.
~ Les rubriques ndepenses de fonctionnement" comprennent des depenses de fonction
    
   aa.ent des vehicules pour Ie personnel du rapport avec Ie projet, frais de de
   placement des stagiaires et du perosnnel, locations et depenses annexes pour les
   bureaux des regions et des zones.
21 Les deboursements de la BIRD pour l'admin1stration generale concernant Ie Directeur
   financier, Ie Ooordinateur des finaneements exterieurs, Ie Directeur technique,
   Ie Conseiller en p1an1fieation, Ie Directeur de secteur Caeao et Ie Chef du
   programme des nouvelles plantations plus les vehieules,les chauffeurs et les
   depenses de fonctionnement correspondantes.
                                                              ANNEXE 13
                                                              Page     11

                                   COTE D' lVOIRE

                               DEUXIEME PROJET CACAO

                       Comptes d'exploitation des planteurs (Annexe 10)
                         1 ha de ~lantation individuelle (tableau 1)
                                      (en FCFA)


Production Kg
Valeur A FCFA 1l0/Kg
Depenses
    Materiel de pepiniare 

    Outils manuels 

    Sachets 

    Cabosses 

    Insecticides 

    Carburant 

    Pulverisateur/atomiseur 

    Main d'oeuvre salarie

           Total
Engrais
           Total avec engrais
Moins Subvention du Gouvernement
      pour les cabQ8ses et les sachets
           Total credit
           Credit engrais
Depenses du planteur
Revenu avant paiement des annuites (debt service)
Annuites (debt service) y
Annuites pour les engrais Y
Cadl flow net
Cash flow avec engrais
                                                         ANNEXE lJ
                                                         Page 12
(Annexa 10, tableau 1, suite) -



Main d' oeuvre famillale en homme jours };/
Revenu net par homme -jour
Revenu net par homme-jOur avec engrais




11  La repartition du travail entre la familie et la main d'oeuvre salariEl est
    fonction de la tailie ma.yenne de la familie et de Ifimportance des activites
    annexes de la familie qui variant au sein de la zone de projet. On a retenu Ie
    chiffre de 60 hommes jours de main d'oeuvre salarie par annee de plantation.
Y  Les annuites on ete calculees sur la base d'un interft de 8 % capitalise durant les
    4 annees de differe, les remboursements etant reparties les 4 annees suivantes.
J/  Des planteurs observant certains critares de plantation meriteraient "una prime
    de qualitie" A )0.000 FCFA/ha pour chacune des 2 premi~res amlees suivant-la
    plantation.
                                                              ANNEXE 13 

                                                              Page 13 


                                COTE D'IVOlRE

                         DEO'XIEME PROJET CACAO

                 COMPTES  D'EXPLOITATION DES PLANTEURS (Annexe 10)

                  3 hectares de plantation en bloc (tableau 2)
                             (en FeFA)

Nombre d'hectares plantes 

rendements Kg/ha (par annee de plantation 

Production total du planteur kg 


Valeur  A FOFA 1l0/kg
Djpenses
    Materiel de pepini~re 

    Outils manuels 

    Sachets 

    Cabosses 

    Insecticides 

    Carburant 

    Pulverisateux.ratomiseur 

    Main d'oeuvre salarie 11 

           Sous-Total
    Transport des plants
    Participation aux frais de stockage de la cooperative
    Engrais
           Total avec engrais
Moinsl  SubVention du Gouyernement
        pour les cabosses et les sachets
           Total credit 

           Credit engrais 

Depenses du planteur
Revenu avant paiement des annuites (debt service)
Annuites (debt service) Y
Annuites pour les engrais y
Cash flow net
Cash flow avec engrais
Main d'oeuvre familial   1t
                                                         ANNEXE 13
                                                         Page   14
(Annexe 10, tableau 2, suite) --

Revenu net par homme-Jour
Revenu par homme-Jour avec engrais




    La repartition du travail entre 1a fam111e et 1a main d'oeuvre salarie est
    fonction de 1a tai11e me,v,nne de 1a fami11e et de l'importance des activites
    annexe de 1a fami11e qui varient au sein de 1a zone de projet~    On a retenu
    chiffre de 60 hommes jours de main d'oeuvre salarie par annee de plantation.
y   Les annuites on ete ca1culees sur 1a base d'un interlt de 8 % capitalise durant 1es
    4 annees de differe, 1es remboursements etant reparties 1es 4 annees suivantes.
                                                                 ANNEXE 13
                                                                 Page   15

                                COTE D I IVOIRE

                       DEOXIEKE PROJET CACAO
                PREVISIONS DE "CASH FIDW" (Annexe 11)
          "Cash Flow" du Gouvernement 1/ (tableau 1)
                              ( en Killion de FeFA)

A.   RECETTES

     Revenu     sur Ie taxe d1exportation
     Revenu     net du CSSFPA

                  Total desrevenus



     Remboursement des pr@ts des planteurs            1/
                  Total des 


     Impact des at;8lllentations de prix      l!I 

     Total des revenus 

     Pr@t BIRD Y
     Remboursement des pr@ts desplanteurs 11

                  Total des     augmentations des prix

                  TOTAL DES RECETTES Y COMPRIS LES AUGMIillTATIONS DES PRIX

B.   DEPENSES

     Co1.tts du projet :5/ 

     Administration ~pr~s Ie projet 

     Part BIRD du cradit aux planteurs 3/ 

     Service de la dette sur pr@t BIRD]Y 

                 Total des depenses

     Impact des augmentations des prix 

     cotttedu projet 51 

     Administration ap~s Ie projet 

     Credit BIRD aux:planteurs..ll 

     Service de la dette sur pr@t BIRD 2/
                 Total des augmentations des prix

                 TOTAL DES DEPENSES Y OOMPinS IES '. AUGIG;, TATIONS DES PRIX

     En terme constant
     Cash Flow annuel net
     Cash Flow cumule
                                                               ANNEIE 13
                                                               Page   16
        (Annexe 11, tableau 1, suite) --



        Avec   aUBlD!ntatio~des   prix

        Cash tlow annuel net
        Cash Flow cumule



        Exclu les co'(lts d'aoh~vement du premier projet (1' compr:is iJIlprevu
        et inter8t capitalizes).
y       Le prft BIRD comportent l'interft capitlizeetles chargesJ l';nte~ ;api
        talize sur les imprevus d~ aux augmentations des prix calcules separement
        et inclu dans l'augmentation des prix, Ie reste des 'intertts et des
        charges inclu dans Ie prft principale. Les remboursements sont calcules
        comme deux pr3ts distincts.
        Retlet la proportion des prats (ou remboursements) aux planteurs tinancee
        par la BIRD,; pr8ts et remboursements s' ettectuent par l' intermedia1re de la
        BNDA; augmentations des prix considerees comme pr3ts distincts.
        Le montant des imprevus pour augmentations des prix sur co'(lts de projet et
        credit aux planteurs provient des tableaux d' Annexe 8. Des augmentations
        des prix pour les revenus du projet, pour administration apr~s Ie projet
        sont calculees sur la base de l' indice des prix internationaux.
51      Collts du projet moins cr6dits aux planteurs et leurs propres tinancements.
"Д.I    L'impact des augmentations des prix ramenee A une mo1'enne septennale.
                                                             ANNEIE 13
                                                             Page   17



                                   COTE D'IVOlRE
                             DEUXIEHE PROJET CACAO




RECETTES
  Pr&t BIRD ~/

  Remboursement des planteurs

      Total des recettes

  Impact des augmentations des prix }/
  Pr8t BIRD
  Remboursement des planteurs

      Total des augmentations des prix

   Total desrecettes, y compris les augmentations des prix



  Credit pour les engrais, les
   insecticides, les pluverisateurs,
   et les carburants

  Credit pour transport et stockage

              Total crad!t aux planteurs

  Remboursement du   p~    BIRD   ~/

              Total des depenses

  Impact des augmentations des prix    3/
  Credit aux planteurs
  Remboursements BIRD

              Total des augmentatio18 des prix

              Total des recettes y compris les augmentations des prix
                                                           ANNEXE l~
                                                           Page .1
(Annexe li, tableau 2, suite) -




En terme constant

Cash flow annuel net
Cash flow cumule

Avec augaentationsdes prix

Cash flow annuel net
Cash flow culmule




   Les fonds necessaires A l' ach~vement du premier projet non oompris. 

   Renvoie ls. proportion du prOt BIRD destinee .. financer les credits aux planteurs; 

   remboursements calcules au taux de 80 /0 avec Ie m8m.e echeancier que pour les rem 

   boursements des planteurs. 

   Imprevus pour augmentation des prix consideres comme prats distincts. 

                                                              ANNEXE 13
                                                              Page   19


                                      COTE D'IVOIRE

                                 mm:lmo: PROJET CACAO

                      TAUX DE RD'TABILITE ECONOHIQUE INTmNE (Annexa 12, tableau 1)
и


    Co11ts
       Total cEs co1ttB du projet 7 compris les 

             impr~hus physique Y 


    Hoins:  30 % de co11ts pour l'infrastructure 

            des blocs 2/ 

            Co11ts des l'tudes 

            Les depenses pour aehever Ie Ie projet 

                    Sous-Total
       Hoins&  Taxeset impOts    11
                    Total
       Depenses d'administration apras Ie projet ~/
       Changes d'exploitation     apr~s   Ie projet   21



       Hain d' oeuvre familiale
             Total des depenses eoonomiques
    Bene.fices
       Production (Tonne)
       Valeur t1;conomique   y

    1/  Tableau 1 de l'Annexe 8.
    V attribuabledes co~ts des puits, pistes et installations blocs apr~s 1& periode
        Proportion
                    aux plantations requises pour completer }es
                                                                 de stockage sur blocs
        d'investissement du projet.
    3/ Taxes et imp8ts estimes 1 140 /0 du co~t total.
    Y gestion et d'entretienApartir de la se annee apr~s d'investissement, nets de de
        Co~t de l'encadrement
                                des pistes apr~s 1a periode
                                                             la plantation, et co~ts
                                                                                      

        taxes. 

        Charees d'exp:oitation A partir de la se annee aprE\s la plantation, nets de taxes. 

        Valeur economique de 230.301 FCFA Ie tonne est egale 1 la somme du prix au pro 

        ducteur, des taxes 1 l'exportation, des revenus de la CSSPPA, et des marges des 

        intennediaires. Voir Ie tableau 1 dtAnnexe J. 

                                                                                                                                                        и          .





                                                                 \
                                                                     ~~''''''I-.,"\
                                                                                          LJ       p       p                    R                 v         o           T        A
                           )
                                   "                                             1..-.                                                                                                                        I
                               \   ,/                                               ~                                                                                                                        l
                                                                                      -?(
                                                                                          ;,                                                                                                                  ')
                                                                                            ';:.                                                                -~--, /'.                                         \
                                                                                                                                                                        -   \...-1                                )
                                                                                                                                                                                     '-".                     I
                  c
                                       o       o                                                                                                                                             \   \
                                                                                                                                                                                                                  \
                                                                                                                                                                                                                      \
                                                                                                                                                                                                         "            1'.
                                                                                                                                                                                                              J           \

                                                                                                                                                                                                                      /


     z                                         o                                                                                                                                         0


                                                                                                                                                                                                              r
                                                                                                                                                                                                                      '"
                                                                                                                                                                                                                      (


                                                        o
                                                                                                                                                                                                              '-,              ')
                                                                                                                                                                                                                                    9'




                                                                                                                                                                                                                               r/
                                                                                                                                                                                                             o                r) a~-.
                                                                                                                                                                                                              r/
                                                                                                                                                                                                     '/
                                                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                                                                 J
                                                                                                                                                                                             )
                                                                                                                                                                                             1
                                                                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                                         (
                                                                                                                                                                                     r
                                                                                                                                                                                 /                                I
                                                                                                                                                                             I

                                                                                                                                                                                                                  ╗

                                                                                                                                                                                                                  z


6'

     /'




                      v.
                 ?..f
              ,/1
              \                                                                                                     G u     !       !                 GUInea
              ),0
          r
          (
                                                            N

              I
                                                                                                                        IVORY COAST

          \
              \                                    oc                                     SECOND COCOA PROJECT - PROJECT AREA
              \                            c
          ,   ~
                                                                                                   l/->-/?     Secord Cocoa Prolect Areo :'lot included In F1n,t Cocoa ~~o;ect
                                                                                                               fvst Cocoa Protect Area not mcluded r'l Second Co<:oa Prolect
                                                                                                               First o'1d Second Cocoa P'oiect
                                                                                                               Feasibility Study Area Bo1eQl,.lIn     Zovkougbeu Development Projec
                                                                                                               FED Financed     P~~_ect    Area
                                                                                                       .&      Reg:of'oi Headquarters
                                                                                                       и       Zonot HeadQuorters
                                                                                                       o       IFCC Research Stations
                                                                                                               Reglono Boundaries            SATMA.C,
                                                                                                               Zonal Bou'ldofles 2 SATMAC:
                                                                                                               Sub - PrefeCL.:re BC!Jndorles
                                                                                                               i'1terpotlonal Bo"l"Idorиes
