     INFORME DE LA INTERPRETACIÓN DE LAS ESCALAS CPS,
ROSENBERG Y GRIT Y PROPUESTAS DE REVISIÓN PARA MEJORAR LA
                      CONFIABILIDAD




                              Dra. Mayra Brea


Consultora del Banco Mundial para la adaptación y estudio de instrumentos no-
                                 cognitivos




                              Mayo-junio 2011.




                                                                            1
                           TABLA DE CONTENIDO

   I. VALORES DE LAS RESPUESTAS (PUNTUACIONES DIRECTAS) EN LA
  ESCALA DE COMPETENCIAS PERSONALES Y SOCIALES (CPS) Y EN LOS
                    TESTS DE ROSENBERG Y GRIT


Escala CPS y subescalas revisadas…………………………………………………….……3
Test de Autoestima de Rosenberg……………………………………………………….....6
Escala del Grit revisada……………………………………………………….…………….6


 II. INFORME DE LA ELABORACIÓN DE PROPUESTAS PARA LA REVISIÓN
 DE LAS ESCALAS DE COMPETENCIAS PERSONALES Y SOCIALES (CPS) Y
     LA ESCALA GRIT, TENDIENTE A MEJORAR LA CONFIABILIDAD DE
                       AMBOS INSTRUMENTOS.


Primera propuesta de modificación al CPS………………………………………….……..8
Análisis de confiabilidad y correlaciones factoriales del CPS en la escala original y
en la primera propuesta de escala revisada……………………………………….……....11
Análisis factorial del CPS………………………………………………..……………..…13


Segunda propuesta de revisión a la escala CPS………………………….…………….....16
La confiabilidad del test de Rosenberg………………………………….…………………19
Confiabilidad de la escala GRIT y la propuesta de modificación (revisión)…………..….20


     III. GUÍA DE CORRECCIÓN E INTERPRETACIÓN DE LAS ESCALAS
                               CPS, ROSENBERG Y GRIT


Guía de corrección e interpretación escala de Competencias Personales y
Sociales (CPS)………………………………………………………………………...……26
Guía de corrección e interpretación del test Rosenberg…………………………..……..30
Guía de corrección e interpretación del test Grit…………………………………..…….36




                                                                                        2
       I. VALORES DE LAS RESPUESTAS (PUNTUACIONES DIRECTAS) EN LA
      ESCALA DE COMPETENCIAS PERSONALES Y SOCIALES (CPS) Y EN LOS
                        TESTS DE ROSENBERG Y GRIT

                           ESCALA CPS Y SUBESCALAS REVISADAS

                       Puntuaciones de la escala revisada del CPS. 44 ítems
                                     (Eliminado el ítem 43)
                                          Nada        Poco                 Muy
# de                                                           Parecido
                   Ítems                 parecido   parecido              pareci-        Subescalas
Ítem                                                             a mí
                                           a mí       a mí                do a mí
        Tengo      dificultad     para
                                                                                      CPS-06 Empatía y
        encontrar     las     palabras
 3                                          3          2          1         0           Habilidad de
        precisas para lo que quiero
                                                                                       Comunicación
        decir
        Le caigo bien a jóvenes de
 4                                          0          1          2         3        CPS-03 Autoestima
        mi edad
        En un conflicto, trato de
                                                                                         CPS-02
        considerar los modos de
 5                                          0          1          2         3       Comportamiento ante
        pensar de los demás, antes
                                                                                        conflicto
        de llegar a una solución
                                                                                         CPS-02
        Suelo tomar decisiones sin
 6                                          3          2          1         0       Comportamiento ante
        pensar mucho
                                                                                        conflicto
        Tengo      facilidad   para
                                                                                    CPS-05 Organización-
 7      calcular el tiempo que me           0          1          2         3
                                                                                           Orden
        tomará hacer algo
        Puedo controlarme y hacer
                                                                                         CPS-02
        mis deberes, a pesar de que
 8                                          0          1          2         3       Comportamiento ante
        me provoque hacer algo
                                                                                        conflicto
        más agradable
                                                                                      CPS-06 Empatía y
        Las personas se molestan
 9                                          3          2          1         0           Habilidad de
        por la forma cómo las trato
                                                                                       Comunicación
                                                                                      CPS-06 Empatía y
        Me cuesta entender lo que
 10                                         3          2          1         0           Habilidad de
        otras personas me dicen
                                                                                       Comunicación
        Cuando       trabajo,     me
        esfuerzo    por     mantener                                                CPS-05 Organización -
 11                                         0          1          2         3
        ordenados los materiales                                                           Orden
        que utilizo
        Muchos(as)       de      mis
 12     compañero(as) me buscan             0          1          2         3         CPS-01 Liderazgo
        para hacer cosas juntos(as)
        Cuando me relaciono con
 13     otras personas, trato de            0          1          2         3        CPS-03 Autoestima
        encontrar lo bueno de ellas
        Cuando trabajo con otras
        personas, me es fácil                                                       CPS-05 Organización -
 14                                         0          1          2         3
        comprometerme con la meta                                                          Orden
        del equipo
 15     Anticipo lo que podría pasar        0          1          2         3              CPS-02

                                                                                                         3
     cuando tengo que tomar una                       Comportamiento ante
     decisión                                              conflicto
                                                       CPS-06 Empatía y
     Estoy satisfecho(a) con lo
16                                    0   1   2   3      Habilidad de
     que hago en mi vida
                                                        Comunicación
     Me resulta fácil expresarle a
                                                        CPS-04 Habilidad
17   mis amigos(as) cómo me           0   1   2   3
                                                        para relacionarse
     siento sobre algo
                                                        CPS-06 Empatía y
     A veces doy muchas vueltas
18                                    3   2   1   0       Habilidad de
     para expresar una idea
                                                         Comunicación
     Cuando tengo que realizar
     algún trabajo, me es fácil                       CPS-05 Organización -
19                                    0   1   2   3
     saber     qué    materiales                             Orden
     necesito
     Encuentro la manera de
                                                        CPS-04 Habilidad
20   arreglar los conflictos que      0   1   2   3
                                                        para relacionarse
     tengo con mis amistades
                                                           CPS-02
     Siento que puedo controlar
21                                    0   1   2   3   Comportamiento ante
     mis emociones
                                                          conflicto
     Puedo hacer que mis
                                                        CPS-04 Habilidad
22   compañeros(as)         quieran   0   1   2   3
                                                        para relacionarse
     colaborar con el grupo
     Trato de imponer mi                               CPS-06 Empatía y
23   opinión sin escuchar a los       3   2   1   0      Habilidad de
     demás                                              Comunicación
     Pienso         en       varias                        CPS-02
24   alternativas, antes de decidir   0   1   2   3   Comportamiento ante
     algo                                                  conflicto
     Ante una necesidad de mi
25   comunidad,        trato     de   0   1   2   3     CPS-01 Liderazgo
     participar activamente
     Cuando sucede algo que me                             CPS-02
26   emociona, mantengo la            0   1   2   3   Comportamiento ante
     calma                                                conflicto
     Mis compañeros(as) me
27   buscan porque sé cómo            0   1   2   3     CPS-01 Liderazgo
     lograr resultados
     Me cuesta tener en cuenta                          CPS-06 Empatía y
28   los sentimientos de los          3   2   1   0       Habilidad de
     demás                                               Comunicación
     En una discusión, sé cómo
29   expresar mis ideas con           0   1   2   3     CPS-01 Liderazgo
     claridad
     Chequeo si la decisión que
                                                           CPS-02
     tomé para resolver un
30                                    0   1   2   3   Comportamiento ante
     problema fue la más
                                                          conflicto
     apropiada
     Hago      amigos(as)       con                     CPS-04 Habilidad
31                                    0   1   2   3
     facilidad                                          para relacionarse
     Tengo más cualidades que
32                                    0   1   2   3    CPS-03 Autoestima
     defectos
     Cuando trabajo en equipo,                        CPS-05 Organización -
33                                    0   1   2   3
     puedo lograr mejores cosas                              Orden

                                                                            4
     Me resulta difícil aceptar las                                               CPS-06 Empatía y
34   costumbres      de     grupos     3             2           1         0        Habilidad de
     diferentes al mío                                                             Comunicación
     Cuando termino de hacer
     algo, me encargo de que los                                                CPS-05 Organización -
35                                     0             1           2         3
     materiales utilizados sean                                                        Orden
     guardados en su lugar
     Estoy contento(a) con la
36   relación que tengo con mis        0             1           2         3     CPS-03 Autoestima
     amistades
     Sé cómo llevarme bien con                                                    CPS-04 Habilidad
37                                     0             1           2         3
     diferentes tipos de personas                                                 para relacionarse
     Cuando trabajo en un grupo,
     puedo ponerme de acuerdo
38                                     0             1           2         3      CPS-01 Liderazgo
     con los demás sobre lo que
     tenemos que hacer
     Puedo lograr que muchas
39                                     0             1           2         3      CPS-01 Liderazgo
     personas me admiren
                                                                                 CPS-06 Empatía y
     Si sigo como ahora, mi
40                                     0             1           2         3       Habilidad de
     futuro será favorable
                                                                                  Comunicación
     Busco             información                                                   CPS-02
41   relacionada con el problema       0             1           2         3    Comportamiento ante
     antes de tomar una decisión                                                     conflicto
     Cuando existen posiciones
                                                                                     CPS-02
     contrarias, trato de ayudar a
42                                     0             1           2         3    Comportamiento ante
     encontrar una solución al
                                                                                    conflicto
     problema
     Tengo      problemas     para                                                CPS-06 Empatía y
44   relacionarme con otros(as)        3             2           1         0        Habilidad de
     jóvenes                                                                       Comunicación
     Propongo ideas para guiar a
45   mis compañeros(as) hacia el       0             1           2         3      CPS-01 Liderazgo
     logro de un objetivo
     Pienso que la mayoría de                                                     CPS-06 Empatía y
46   los(as) jóvenes de mi edad        3             2           1         0        Habilidad de
     son más hábiles que yo                                                        Comunicación
                                                                                  CPS-06 Empatía y
     Me resulta fácil ponerme en
47                                     0             1           2         3        Habilidad de
     el lugar de otras personas
                                                                                   Comunicación

NÚMERO DE ÍTEMS Y COMPONENTES POR DIMENSIÓN EN LA VERSIÓN
                    REVISADA DEL CPS
                                                                                         Número
        Dimensiones del CPS                                    Preguntas CPS
                                                                                         de ítems
             Liderazgo                     12   25   27   29   38 39   45                    7
   Comportamiento ante conflicto            5    6    8   15   21 24   26 30 41 42          10
             Autoestima                     4   13   32   36                                 4
     Habilidad para relacionarse           17   20   22   31   37                            5
        Organización -Orden                 7   11   14   19   33 35                         6
 Empatía y Habilidad de Comunicación        3    9   10   16   18 23   28 34 40 44 46 47    12




                                                                                                      5
                                TEST DE AUTOESTIMA DE ROSENBERG

                                Puntuaciones de la escala Rosenberg. 10 ítems
    #                                             Muy de      Algo de            Algo en           Muy en
                          Ítems
  Ítem                                            acuerdo     acuerdo          desacuerdo        desacuerdo
           En general estoy satisfecho(a)
     49                                               3              2              1                     0
           conmigo mismo(a)
           En algunas ocasiones pienso
     50                                               0              1              2                     3
           que no soy bueno(a) para nada
           Siento que tengo algunas buenas
     51                                               3              2              1                     0
           cualidades
           Soy capaz de hacer las cosas tan
     52    bien como la mayoría de la                 3              2              1                     0
           gente
           Siento que no tengo mucho de
     53                                               0              1              2                     3
           que sentirme orgulloso(a)
           De seguro que algunas veces me
     54                                               0              1              2                     3
           siento inútil
           Siento que soy una persona de
     55                                               3              2              1                     0
           valor al igual que otras
           Me gustaría tener más respeto
     56                                               0              1              2                     3
           conmigo mismo(a)
           Me siento inclinado(a) a pensar
     57    que soy un(a) fracasado(a) en              0              1              2                     3
           todo
           Tengo una actitud positiva hacia
     58                                               3              2              1                     0
           mi persona



                                        ESCALA DEL GRIT REVISADA

                               Puntuaciones de la escala Grit revisada. 13 ítems
                                           (Eliminado el ítem 63)
                               Nada      Poco                             Muy      Consis-   Perseve-           Grit      Ambi-
  #                                                 Algo     Pare-
                Ítems          pareci   pareci-                          pareci-
Ítem                                              parecido   cido                  tencia     rancia          Abreviado    ción
                                 do       do                               do
          Me propongo ser
           el (la) mejor del                                                                                   GRIT:
60           mundo en las
                                  1       2          3        4            5                                  Abreviado
            cosas que hago
             He superado                                                                       GRIT:
           dificultades para                                                                 Perseveran        GRIT:
61        conquistar un reto
                                  1       2          3        4            5                   cia del        Abreviado
          o algo importante                                                                   Esfuerzo
                                                                                               GRIT:
          Ambiciono salir                                                                    Perseveran        GRIT:
62          adelante
                                  1       2          3        4            5                   cia del        Abreviado
                                                                                              Esfuerzo



                                                                                                                             6
     Las dificultades no
64     me desalientan
                           1   2   3   4   5
          He estado
      obsesionado con                          GRIT:
                                               Consis
     ideas o proyectos,
65       pero al poco
                           5   4   3   2   1   tencia
                                                 del
      tiempo pierdo el                         Interés
       interés en ellos
                                                            GRIT:
      Soy una persona                                     Perseveran    GRIT:
66    que trabaja duro
                           1   2   3   4   5                cia del    Abreviado
                                                           Esfuerzo
       A menudo me                              GRIT:
      propongo metas,                          Consiste
67   pero luego persigo
                           5   4   3   2   1   ncia del
       otras distintas                          Interés
      Tengo dificultad
     para mantener mi
                                                GRIT:
        atención en
                                               Consiste
68     proyectos que       5   4   3   2   1   ncia del
       duran muchos                             Interés
          meses en
         terminarse
                                                            GRIT:
                                                                                   GRIT:
      Siempre termino                                     Perseveran    GRIT:
69     lo que empiezo
                           1   2   3   4   5                cia del    Abreviado
                                                                                   Ambi-
                                                                                    ción
                                                           Esfuerzo
       Lograr algo
      duradero es la                                                               GRIT:
                                                                        GRIT:
70       meta más          1   2   3   4   5                                       Ambi-
                                                                       Abreviado
     importante de mi                                                               ción
           vida
      He logrado una
     meta que me llevó
71   años de esfuerzo
                           1   2   3   4   5
         conseguir
                                                            GRIT:
                                                                                   GRIT:
       Siempre busco                                      Perseveran    GRIT:
72       tener éxito
                           1   2   3   4   5                cia del    Abreviado
                                                                                   Ambi-
                                                                                    ción
                                                           Esfuerzo
                                                            GRIT:
                                                                                   GRIT:
      Soy dedicado y                                      Perseveran    GRIT:
73     disciplinado
                           1   2   3   4   5                cia del    Abreviado
                                                                                   Ambi-
                                                                                    ción
                                                           Esfuerzo




                                                                                      7
  NÚMERO DE ÍTEMS Y COMPONENTES POR DIMENSIÓN EN LA VERSIÓN
                      REVISADA DEL GRIT

                                                                                                       #
               Escala                                          Preguntas Grit
                                                                                                    Ítems
  Grit Total                           60   61   62   64 65 66 67 68 69 70 71 72               73     13
  Consistencia del Interés             65   67   68                                                    3
  Perseverancia del Esfuerzo           61   62   66   69 72 73                                         6
  GRIT: Abreviado                      60   61   62   66 69 70 72 73                                   8
  Ambición                             69   70   72   73                                               4



   II. INFORME DE LA ELABORACIÓN DE PROPUESTAS PARA LA REVISIÓN
   DE LAS ESCALAS DE COMPETENCIAS PERSONALES Y SOCIALES (CPS) Y
       LA ESCALA GRIT, TENDIENTE A MEJORAR LA CONFIABILIDAD DE
                         AMBOS INSTRUMENTOS

                   PRIMERA PROPUESTA DE MODIFICACIÓN AL CPS

 Luego de asignar los valores numéricos a los datos de la Encuesta de Hogares, se procede,
 en primer lugar, a revisar la clasificación de los ítems del CPS por cada dimensión, a partir
 de los criterios que fue presentado al inicio de su creación (Ver definiciones operacionales
 de las áreas de la prueba en el Anexo 1). Se planteó una primera propuesta de
 reorganización “lógico-semántica”, atendiendo a la correspondencia con las
 conceptualizaciones básicas existentes originalmente.

 En la Tabla 1 se presenta la organización de los ítems del CPS tanto de la escala original
 como de la primera propuesta de reorganización “lógico-semántica”, para luego proceder a
 su análisis estadístico.

  Tabla No. 1. Organización de los ítems en la escala original y en la primera propuesta
                           de reclasificación por dimensión
                                                                                  Dimensiones en la Primera
                                                                Dimensiones en
# item                          Ítem                                                     Propuesta de
                                                                Escala original
                                                                                        reclasificación
         Tengo dificultad para encontrar las palabras              Empatía,       Habilidad de comunicación
 03
         precisas para lo que quiero decir                       comunicación        y valoración social
                                                                  Autoestima
 04      Le caigo bien a jóvenes de mi edad                                           Autoestima social
                                                                    social
         En un conflicto, trato de considerar los modos de        Comp. ante
 05                                                                                    Comp. ante conf.
         pensar de los demás, antes de llegar a una solución         conf.
                                                                  Comp. ante
 06      Suelo tomar decisiones sin pensar mucho                                       Comp. ante conf.
                                                                     conf.


                                                                                                            8
     Tengo facilidad para calcular el tiempo que me
07                                                          Organización            Organización
     tomará hacer algo
     Puedo controlarme y hacer mis deberes, a pesar de        Comp. ante
08                                                                                 Comp. ante conf.
     que me provoque hacer algo más agradable                    conf.
                                                             Habilidad de
     Las personas se molestan por la forma cómo las
09                                                          comunicación y    Habilidad para relacionarse
     trato
                                                              valoración
                                                             Habilidad de
                                                                              Habilidad de comunicación
10   Me cuesta entender lo que otras personas me dicen      comunicación y
                                                                                     y valoración
                                                              valoración
     Cuando trabajo, me esfuerzo por mantener
11                                                              Orden           Organización y Orden
     ordenados los materiales que utilizo
     Muchos(as) de mis compañero(as) me buscan para
12                                                               Lid                     Lid
     hacer cosas juntos(as)
     Cuando me relaciono con otras personas, trato de         Autoestima      Empatía y/o Habilidad para
13
     encontrar lo bueno de ellas                                social              relacionarse
     Cuando trabajo con otras personas, me es fácil
14                                                          Organización        Organización y Orden
     comprometerme con la meta del equipo
     Anticipo lo que podría pasar cuando tengo que             Comp. ante
15                                                                                 Comp. ante conf.
     tomar una decisión                                           conf.
                                                             Habilidad de
16   Estoy satisfecho(a) con lo que hago en mi vida         comunicación y         Autoestima social
                                                               valoración
     Me resulta fácil expresarle a mis amigos(as) cómo      Habilidad para    Habilidad de comunicación
17
     me siento sobre algo                                     relacionarse       y valoración social
     A veces doy muchas vueltas para expresar una               Empatía,      Habilidad de comunicación
18
     idea                                                    comunicación        y valoración social
     Cuando tengo que realizar algún trabajo, me es
19                                                          Organización        Organización y Orden
     fácil saber qué materiales necesito
     Encuentro la manera de arreglar los conflictos que     Habilidad para       Comportamiento ante
20
     tengo con mis amistades                                 relacionarse            conflictos
                                                              Comp. ante
21   Siento que puedo controlar mis emociones                                      Comp. ante conf.
                                                                 conf.
     Puedo hacer que mis compañeros(as) quieran             Habilidad para
22                                                                                       Lid
     colaborar con el grupo                                  relacionarse
     Trato de imponer mi opinión sin escuchar a los
23                                                              Orden           Empatía, comunicación
     demás
24   Pienso en varias alternativas, antes de decidir algo   Com. ante conf.         Com. ante conf.
     Ante una necesidad de mi comunidad, trato de
25                                                               Lid                     Lid
     participar activamente
     Cuando sucede algo que me emociona, mantengo
26                                                               Lid                Com. ante conf.
     la calma
     Mis compañeros(as) me buscan porque sé cómo
27                                                               Lid                     Lid
     lograr resultados
                                                             Habilidad de
     Me cuesta tener en cuenta los sentimientos de los
28                                                          comunicación y      Empatía, comunicación
     demás
                                                              valoración
     En una discusión, sé cómo expresar mis ideas con                         Habilidad de comunicación
29                                                               Lid
     claridad                                                                    y valoración social
     Chequeo si la decisión que tomé para resolver un
30                                                              Orden            Comp. ante conflicto
     problema fue la más apropiada
                                                            Habilidad para
31   Hago amigos(as) con facilidad                                            Habilidad para relacionarse
                                                             relacionarse



                                                                                                        9
                                                              Autoestima
32    Tengo más cualidades que defectos                                            Autoestima social
                                                                social
      Cuando trabajo en equipo, puedo lograr mejores
33                                                           Organización        Organización y Orden
      cosas
      Me resulta difícil aceptar las costumbres de grupos      Empatía,
34                                                                              Empatía, comunicación
      diferentes al mío                                      comunicación
      Cuando termino de hacer algo, me encargo de que
35    los materiales utilizados sean guardados en su             Lid             Organización y Orden
      lugar
      Estoy contento(a) con la relación que tengo con         Autoestima
36                                                                                 Autoestima social
      mis amistades                                             social
      Sé cómo llevarme bien con diferentes tipos de         Habilidad para
37                                                                            Habilidad para relacionarse
      personas                                               relacionarse
      Cuando trabajo en un grupo, puedo ponerme de
38    acuerdo con los demás sobre lo que tenemos que             Lid                     Lid
      hacer
39    Puedo lograr que muchas personas me admiren                Lid                     Lid
                                                             Habilidad de
40    Si sigo como ahora, mi futuro será favorable          comunicación y         Autoestima social
                                                              valoración
      Busco información relacionada con el problema
41                                                               Lid               Comp. ante conf.
      antes de tomar una decisión
      Cuando existen posiciones contrarias, trato de
42                                                          Comp. ante conf        Comp. ante conf.
      ayudar a encontrar una solución al problema
      Cuando tengo que hacer algo, lo hago en el último
43                                                              Orden            Organización y Orden
      momento
                                                             Habilidad de
      Tengo problemas para relacionarme con otros(as)
44                                                          comunicación y    Habilidad para relacionarse
      jóvenes
                                                              valoración
      Propongo ideas para guiar a mis compañeros(as)
45                                                               Lid                     Lid
      hacia el logro de un objetivo
      Pienso que la mayoría de los(as) jóvenes de mi           Empatía,
46                                                                                 Autoestima Social
      edad son más hábiles que yo                            comunicación
      Me resulta fácil ponerme en el lugar de otras            Empatía,
47                                                                              Empatía, comunicación
      personas                                               comunicación

El texto sombreado en rojo significa la no coincidencia en la identificación del ítem entre la
escala original y la propuesta de reorganización. El ítem # 13 de la escala: “Cuando me
relaciono con otras personas, trato de encontrar lo bueno de ellas”, se puede clasificar en
dos dimensiones a la vez, tanto en Empatía como en Habilidad para relacionarse, por lo
que se prefirió dejar abierta esa dualidad en ese caso en particular.

La escala original del CPS consta de ocho dimensiones o subescalas: 1) Liderazgo, 2)
Habilidades de Comunicación y valoración social, 3) Habilidad para relacionarse, 4)
Empatía y comunicación, 5) Autoestima Social, 6) Orden, 7) Organización y 8)
Comportamiento ante conflictos y situaciones. La escala revisada, en cambio, comprende
sólo siete dimensiones, ya que se reagrupó las dimensiones Organización y Orden en una
sola, tal como fue concebido desde el inicio de la creación de esta escala (Ver el Anexo 1



                                                                                                        10
de las primeras definiciones o criterios originales de las subescalas del CPS, enviado por las
psicólogas peruanas María Isabel La Rosa y Mary Louise Claux).

Las dimensiones de la escala revisada o primera propuesta de reorganización son: 1)
Liderazgo, 2) Habilidades de Comunicación y valoración social, 3) Habilidad para
relacionarse, 4) Empatía, 5) Comportamiento ante conflictos y situaciones, 6) Autoestima
Social y 7) Organización-Orden.

En la nueva propuesta de revisión se reagrupan cerca de 20 ítems en una dimensión
diferente a la de la escala original. En la dimensión Comportamiento ante conflictos y
situaciones se reconsideran los ítems que implican el manejo de las emociones (anterior
RME) y la toma de decisión (anterior TD) para conformar la actual dimensión con ese
mismo nombre denominada, tal como fue sugerido por uno de los expertos, Antonio De
Moya (2010) que participó como juez en la validación del constructo, en el proceso de
creación de la escala CPS.

Posteriormente, se procedió a realizar los análisis de confiabilidad, así como análisis
correlacionales y factoriales necesarios tanto en la escala original como en la revisada o
nueva propuesta, obteniéndose los valores que se describen a continuación (Ver documento
del Anexo 2 del Primer Análisis de la escala del CPS).

Análisis de confiabilidad y correlaciones factoriales del CPS en la escala original y en
                       la primera propuesta de escala revisada

La confiabilidad general del CPS ha sido siempre alta, observándose un Alfa de Cronbach
de 0.895 para los 45 elementos que la componen en su versión original.

Resumen del procesamiento de los casos

                               N            %
  Casos       Válidos         2858         57.2
            Excluidos (a)     2142         42.8
               Total          5000        100.0
a Eliminación por lista basada en todas las variables del procedimiento.

          Estadísticos de fiabilidad

                    Alfa de Cronbach
                      basada en los
     Alfa de           elementos
    Cronbach           tipificados     N de elementos
      .895                 .909              45




                                                                                           11
Se calculó la confiabilidad de todas las dimensiones para ambas escalas (Ver cálculos en el
Anexo 2). En la Tabla 2 se presenta un resumen de la confiabilidad [Alfa de Cronbach] de
la escala original y de la revisada.

 Tabla No. 2. Valores de confiabilidad (Alfa de Cronbach) de las subescalas del CPS
                               (Original y Revisada)

                                                                              Propuesta      Diferencias
                           Subescalas                        Original (I)
                                                                            (revisada) (J)      (J-I)
  1     Liderazgo y popularidad                                 0.820           0.758          -0.062
  2     Comportamiento ante las situaciones y conflictos        0.586           0.731           0.145
  3     Orden                                                   0.433              -              -
  4     Organización                                            0.578           0.652           0.074
  5     Habilidades de comunicación y valoración social         0.404           0.414           0.010
        Habilidad para relacionarse con amigos y grupos de
  6     personas                                                0.703           0.492          -0.211
  7     Autoestima social                                       0.628           0.625          -0.003
  8     Empatía, comunicación y autoeficacia                    0.406           0.368          -0.038


En la casilla de la derecha se anotan las diferencias encontradas en el grado de
confiabilidad entre la escala original y la propuesta revisada. La casilla en azul muestra los
valores a favor de la escala revisada y en amarillo las diferencias que resultaron más
beneficiosas para la escala original. Los valores sombreados en rojo indican una
confiabilidad inaceptable o menor de 0.5 según George y Mallery (1995).

Tal como se puede observar en la tabla, la reagrupación de las dimensiones Organización y
Orden fue adecuada, puesto que la dimensión Orden pasó de una confiabilidad inaceptable
(Alfa Cronbach menor de 0.5) a una confiabilidad débil pero superior (entre 0.6 y 0.7). En
el mismo análisis de confiabilidad se pone de manifiesto que con la eliminación del ítem
43: “Cuando tengo que hacer algo, lo hago en el último momento” sube el nivel de
confiabilidad a 0.696, que es una confiabilidad muy cercana a 0.7 y catalogada casi como
aceptable. En ese sentido, se decidió eliminar definitivamente el ítem 43 en dicha escala.
De la misma manera, en la escala revisada la subescala Comportamiento ante las
situaciones y conflictos pasó de una confiabilidad pobre (entre 0.5 a 0.6) a adquirir una
confiabilidad aceptable (Alfa de Cronbach entre 0.7 y 0.8).

Sin embargo, esta primera propuesta de reorganización basada en criterios de apreciación
“lógico-semántica” no fue del todo exitosa, pudiendo inferirse del cuadro anterior sobre la
necesidad de mantener agrupados los ítems tal como lo está en la escala original la
dimensión Habilidad para relacionarse con amigos y grupos de personas, y también de
buscar otras opciones para mejorar la confiabilidad de las dimensiones, muy especialmente
en Empatía y en Habilidades de Comunicación y valoración social que resultaron ser poco
confiables o con un Alfa de Cronbach inaceptable en ambas escalas: La original y en la
primera propuesta de revisión presentada.

                                                                                                        12
Aunque en el análisis de confiabilidad realizado nos indica que con la eliminación de
algunos ítems aumentaría mínimamente la fiabilidad en algunas dimensiones, como por
ejemplo, en los casos de los ítems 6, 17, 40 y 47 de la escala original y en la escala revisada
otros tantos más, se decidió conservar los 44 ítems (eliminando solamente el ítem 43) ya
que todos juntos contribuyen de alguna manera a mantener la buena confiabilidad de la
escala global del CPS (entre 0.8 a 0.9).

                                               Análisis factorial del CPS

En el análisis factorial con rotación Varimax realizado a los ítems del CPS (Ver el Anexo 2
del documento del Primer Análisis de las Escalas de CPS) se muestra siete factores o
componentes principales que explican aproximadamente el 45% de la varianza total de la
escala, donde los factores 1 y 2 absorben más de la mitad de esa varianza explicada (ver
Tabla 3 y gráfico de sedimentación).
.
Tabla 3: Varianza total explicada
                         Suma de las saturaciones al cuadrado de la rotación
   Componente             Total        % de la varianza       % acumulado
         1                     6.790               15.088               15.088
         2                     3.757                8.350               23.438
         3                     2.489                5.531               28.969
         4                     2.462                5.471               34.440
         5                     1.891                4.202               38.642
         6                     1.445                3.211               41.854
         7                     1.231                2.736               44.590

Método de extracción: Análisis de Componentes principales.




A través de la matriz de los componentes rotados se visualiza el aporte de los ítems a cada
factor.
                           Matriz de los componentes rotados
                                                                                                Componentes
                                                                                 1      2   3      4     5    6   7
{QMZ_38} Trabajando en grupo, logra acuerdos                                     .746


                                                                                                                      13
{QMZ_37} Buena relación con diferentes personalidades        .708
{QMZ_36} Satisfecho de relación con amistades                .685
{QMZ_35} Al terminar tarea, ordena materiales                .650
{QMZ_42} Ante posiciones contrarias, busca soluciones        .636
{QMZ_41} Se informa antes de decidir                         .636
{QMZ_45} Proactivo para guiar compañeros                     .575
{QMZ_39} Logra admiración de otros                           .573
{QMZ_33} Logra mejores cosas trabajando en equipo            .565
{QMZ_31} Hace amigos con facilidad                           .561
{QMZ_30} Corrobora decisiones para problemas                 .548          .374
{QMZ_32} Tiene más cualidades que defectos                   .495
{QMZ_29} Expresa ideas con claridad en discusiones           .481          .442
{QMZ_40} Con actual escenario, proyecta futuro favorable     .478                        .437
{QMZ_20} Soluciona conflictos con amistades                  .444   .354
{QMZ_22} Habilidad para sumar gente en grupos                    .421      .356
{QMZ_08} Responsable con deberes                                      .606
{QMZ_14} Se compromete con metas del equipo                           .584
{QMZ_13} Encuentra lo bueno en otros                                  .579
{QMZ_05} Media en conflictos                                          .575
{QMZ_12} Otros se acercan para hacer cosas                            .520
{QMZ_04} Cae bien entre pares                                         .516
{QMZ_11} En trabajo: ordenado con materiales                     .366 .499
{QMZ_15} Anticipa escenarios para tomar decisiones                    .449
{QMZ_07} Calcula tiempos con facilidad                                .436
{QMZ_17} Facilidad para expresarse con amigos
{QMZ_26} Mantiene calma ante emociones                                     .622
{QMZ_21} Capaz de controlar emociones                            .354      .509
{QMZ_25} Participa activamente en necesidades comunitarias                 .480
{QMZ_24} Piensa alternativas antes de decidir                              .402
{QMZ_19} Facilidad para estimar materiales a utilizar en trabajo           .375
{QMZ_34} Dificultad aceptando costumbres de grupos diferentes                   .641
{QMZ_43} Deja deber para último momento                                         .624
{QMZ_44} Dificultad en relaciones con pares                                     .619
{QMZ_23} Busca imponer opinión                                                  .581
{QMZ_28} Desestima sentimientos de otros                                        .518
{QMZ_46} Piensa que pares son más hábiles                                       .516
{QMZ_10} Dificultad para entender a otros                                            .639
{QMZ_09} Otros se molestan con trato                                                 .632
{QMZ_06} Toma decisiones sin pensar mucho                                            .613
{QMZ_03} Al expresarse, dificultad con vocabulario                                   .525
{QMZ_16} Satisfecho con lo que hace en su vida                                            .614
{QMZ_47} Facilidad para ponerse en lugar de otros                                              .478
{QMZ_18} Dificultad para expresar ideas                                                        .463
{QMZ_27} Otros lo buscan porque logra resultados                           .373                .378


 Mediante un análisis correlacional se exploró las relaciones existentes entre las
dimensiones a partir de la organización original de la escala y los factores resultantes del
análisis factorial. Este análisis se muestra en la matriz de correlaciones de la Tabla 4.
                                                                                                14
  Tabla No 4. Correlación entre escalas originales del CPS y los factores obtenidos a
                             partir del análisis factorial




                                         ante las situaciones y




                                                                                           amigos y grupos de


                                                                                                                 Autoestima social
                                           Comportamiento




                                                                                            valoración social




                                                                                            relacionarse con
                                                                                            comunicación y




                                                                                                                                     comunicación y


                                                                                                                                                      Total en el CPS
                                                                                             Habilidad para
                                                                                             Habilidades de
                                                                            Organización
                                             popularidad




                                                                                                                                       autoeficacia
                                             Liderazgo y
                                               conflictos




                                                                                                                                        Empatía,
                                                                                                personas
                                                                   Orden
REGR factor score 1   Correlación de
                                         .748         .445        .367     .430              .283    .650       .621                    .097          .670
for analysis 1        Pearson
                      Sig. (bilateral)    .000        .000        .000     .000              .000    .000       .000                    .000          .000
REGR factor score 2   Correlación de
                                          .311       .601         .304     .596              .134    .397       .533                    .055          .499
for analysis 1        Pearson
                      Sig. (bilateral)    .000        .000        .000     .000              .000    .000       .000                    .003          .000
REGR factor score 3   Correlación de
                                          .439        .406        .184     .291             -.116    .324       .134                    .068          .337
for analysis 1        Pearson
                      Sig. (bilateral)    .000        .000        .000     .000              .000    .000       .000                    .000          .000
REGR factor score 4   Correlación de
                                          .002        .071        .559     .049              .495    .092       .017                    .514          .285
for analysis 1        Pearson
                      Sig. (bilateral)    .915        .000        .000     .009              .000    .000       .357                    .000          .000
REGR factor score 5   Correlación de
                                          .005        .205        .279     -.027             .498    -.004      .034                    .421          .240
for analysis 1        Pearson
                      Sig. (bilateral)    .793        .000        .000     .156              .000    .811       .071                    .000          .000
REGR factor score 6   Correlación de
                                          .165       -.130        -.060    .138              .250    .199       .250                   -.003          .142
for analysis 1        Pearson
                      Sig. (bilateral)    .000        .000        .001     .000              .000    .000       .000                    .889          .000
REGR factor score 7   Correlación de
                                          .174        .005        -.171    .089              .053    .075       -.013                   .551          .159
for analysis 1        Pearson
                      Sig. (bilateral)    .000        .790        .000     .000              .004    .000       .471                    .000          .000


En la tabla 4 se presenta en color rojo el valor donde existe la correlación más alta entre el
factor considerado y la subescala. Se han sombreado en verde todos aquellos valores de
correlación iguales o superiores a 0.50. Se puede inferir de este análisis correlacional que
los componentes resultantes se correlacionan fuertemente con varias subescalas a la
vez. Sin embargo, todos los componentes de la versión original mostraron correlaciones
significativas por lo menos con algunos de los factores. Estos hallazgos parecen indicar que
la estructura de la escala representa dimensiones que están interrelacionadas entre sí. Por
esta razón, se hace imperativo asumir decisiones basadas principalmente en el análisis de
los niveles de confiabilidad deseados.

No obstante, de los análisis efectuados, se puede apreciar la posibilidad y conveniencia de
unificar las dimensiones Empatía con la de Habilidad de comunicación y valoración social
y de proponer un nuevo reordenamiento para las subescalas del CPS basado más bien en los
niveles de confiabilidad.


                                                                                                                                                                        15
            SEGUNDA PROPUESTA DE REVISIÓN A LA ESCALA CPS

Se reagrupan nuevamente las dimensiones del CPS, tomando en consideración el resultado
de los análisis realizados y con el propósito de elevar la confiabilidad de la escala. Esta
segunda propuesta plantea seis dimensiones en lugar de ocho, al reagrupar en una sola las
dimensiones Orden y Organización por una parte y las dimensiones Empatía y la Habilidad
de comunicación por otra. Las dimensiones resultantes fueron Organización-Orden y
Empatía-Habilidad de comunicación.

Se tomó en consideración para esta segunda propuesta la configuración de ítems de una
parte de la escala original donde los valores de Alfa de Cronbach alcanzan los niveles
aceptables como es el caso específico de la Habilidad para relacionarse; y también se
consideran aspectos de la primera propuesta presentada cuando aventaja a la escala original
en sus valores de confiabilidad y donde se muestran altas correlaciones en el análisis
factorial. La confiabilidad en algunas dimensiones de la escala original subió de
inaceptable o pobre a tener una confiabilidad débil y aceptable con la segunda propuesta
presentada.

En esta segunda propuesta de revisión de la escala se eliminó definitivamente el ítem 43:
“Cuando tengo que hacer algo, lo hago en el último momento” como resultado del análisi s
de confiabilidad realizado, cuyo ítem pertenecía a la dimensión Orden en la escala original.

En los siguientes cuadros se muestra el reordenamiento de los ítems y la fiabilidad de las
diferentes dimensiones del CPS en esta última propuesta elaborada.

 Reordenamiento de los ítems y fiabilidad de las diferentes dimensiones del CPS en la
                          segunda propuesta presentada

En la propuesta de la segunda versión revisada del CPS se reagrupan los ítems de la manera
siguiente:

           Dimensiones CPS                               Preguntas
1   Liderazgo                          12   25   27   29 38 39 45
2   Comportamiento ante conflicto       5    6    8   15 21 24 26 30 41 42
3   Autoestima                          4   13   32   36
4   Habilidad para relacionarse        17   20   22   31 37
5   Organización - Orden                7   11   14   19 33 35
    Empatía - Habilidad de
6                                      3    9    10   16   18 23 28 34 40 44 46 47
    Comunicación

La subescala Liderazgo reagrupa a los ítems como se muestra en la Tabla 5. Los siete
ítems que conforman la estructura de esta subescala mostraron una confiabilidad de .755 en

                                                                                         16
el coeficiente Alfa de Cronbach. La subescala Comportamiento ante conflictos y
situaciones posee 10 ítems. Dicha reestructuración permitió subir la confiabilidad (Alfa de
Cronbach) a .721. La nueva versión de la escala incluye la subescala Autoestima con
cuatro ítems y con un Alfa de Cronbach de .628. La subescala Habilidad para relacionarse
tiene cinco ítems y ha mostrado una confiabilidad de .703. La subescala Organización-
Orden con seis ítems posee un Alfa de Cronbach de .696. Y por último, la dimensión
Empatía-Habilidad de Comunicación (con doce ítems) mostró un Alfa de Cronbach de
.625.

   Tabla No. 5. Reagrupación de los ítems en la escala CPS (Versión de la segunda
                              propuesta de revisión)

Subescalas          Ítems
Liderazgo           {QMZ_12} Otros se acercan para hacer cosas
                    {QMZ_25} Participa activamente en necesidades comunitarias
                    {QMZ_27} Otros lo buscan porque logra resultados
                    {QMZ_29} Expresa ideas con claridad en discusiones
                    {QMZ_38} Trabajando en grupo, logra acuerdos
                    {QMZ_39} Logra admiración de otros
                    {QMZ_45} Proactivo para guiar compañeros

Comportamiento      {QMZ_05} Media en conflictos
ante Conflictos y   {QMZ_06} Toma decisiones sin pensar mucho
situaciones         {QMZ_08} Responsable con deberes
                    {QMZ_15} Anticipa escenarios para tomar decisiones
                    {QMZ_21} Capaz de controlar emociones
                    {QMZ_24} Piensa alternativas antes de decidir
                    {QMZ_26} Mantiene calma ante emociones
                    {QMZ_30} Corrobora decisiones para problemas
                    {QMZ_41} Se informa antes de decidir
                    {QMZ_42} Ante posiciones contrarias, busca soluciones

Autoestima          {QMZ_04} Cae bien entre pares
                    {QMZ_13} Encuentra lo bueno en otros
                    {QMZ_32} Tiene más cualidades que defectos
                    {QMZ_36} Satisfecho de relación con amistades

Habilidad para      {QMZ_17} Facilidad para expresarse con amigos
relacionarse        {QMZ_20} Soluciona conflictos con amistades
                    {QMZ_22} Habilidad para sumar gente en grupos
                    {QMZ_31} Hace amigos con facilidad
                    {QMZ_37} Buena relación con diferentes personalidades

Organización –      {QMZ_07} Calcula tiempos con facilidad
Orden (Se           {QMZ_11} En trabajo: ordenado con materiales
elimina el ítem     {QMZ_14} Se compromete con metas del equipo
43)                 {QMZ_19} Facilidad para estimar materiales a utilizar en trabajo
                    {QMZ_33} Logra mejores cosas trabajando en equipo
                    {QMZ_35} Al terminar tarea, ordena materiales




                                                                                        17
Empatía -               {QMZ_03} Al expresarse, dificultad con vocabulario
Habilidad de            {QMZ_09} Otros se molestan con trato
Comunicación            {QMZ_10} Dificultad para entender a otros
                        {QMZ_16} Satisfecho con lo que hace en su vida
                        {QMZ_18} Dificultad para expresar ideas
                        {QMZ_23} Busca imponer opinión
                        {QMZ_28} Desestima sentimientos de otros
                        {QMZ_34} Dificultad aceptando costumbres de grupos diferentes
                        {QMZ_40} Con actual escenario, proyecta futuro favorable
                        {QMZ_44} Dificultad en relaciones con pares
                        {QMZ_46} Piensa que pares son más hábiles
                        {QMZ_47} Facilidad para ponerse en lugar de otros



En la Tabla 6 se presentan las diferencias encontradas de confiabilidad entre las subescalas
de la versión original y la segunda propuesta de revisión. Tal como se puede apreciar, en la
escala de la nueva propuesta de revisión varía el nivel de confiabilidad favorablemente (en
color azul) para la mayoría de las dimensiones, excepto en Liderazgo que aunque decrece
someramente (en amarillo), se mantiene en un nivel de confiabilidad aceptable. Las
dimensiones Orden, Habilidad de Comunicación, así como la Empatía, Comunicación y
Autoeficacia pasan de poseer una confiabilidad inaceptable a un nivel de confiabilidad
débil. La subescala Orden al fusionarse con Organización pasa de tener un nivel de
confiabilidad inaceptable a una confiabilidad débil (un nivel superior). La dimensión
Comportamiento ante conflictos y situaciones logra alcanzar un nivel de confiabilidad
aceptable en relación a la escala original que tenía una confiabilidad pobre.


Tabla No. 6. Valores de Alfa de Cronbach de las dimensiones en la escala original del
              CPS y en la segunda versión propuesta de modificación

                                                                      Segunda
                                                      Escala                        Diferencias entre
                Dimensiones CPS                                      propuesta
                                                    original (I)                          (J-I)
                                                                    revisión (J)
          Liderazgo y popularidad                      0.820            0.754            -0.066
 Comportamiento ante las situaciones y conflictos      0.586            0.720             0.134
                                                                   (se agrupa con
                      Orden                            0.433                                -
                                                                   Organización)
                  Organización                         0.578            0.695            0.117
                                                                   (se agrupa con
  Habilidades de comunicación y valoración social      0.404                                -
                                                                      empatía)
 Habilidad para relacionarse con amigos y grupos
                                                       0.703           0.703               0.0
                   de personas
                Autoestima social                      0.628           0.628              0.0
      Empatía, comunicación y autoeficacia             0.406           0.625             0.219


El análisis correlacional entre las dimensiones de la segunda versión propuesta de la escala
y los factores encontrados a partir del análisis factorial (Ver Tabla 7) muestra que cinco
dimensiones se correlacionan estrechamente con el primer factor, tres se vinculan al
segundo factor, mientras que las dimensiones Empatía-Habilidad de comunicación parecen

                                                                                                        18
funcionar independientemente del primer, segundo y tercer factor, pero se asocian
notablemente con el cuarto y quinto factor extraído del análisis factorial. Esto último sigue
apuntando a la idea de que las dimensiones medidas por el CPS están integradas entre sí,
con la posible excepción de la Empatía-Habilidad de comunicación, que al parecer es una
dimensión más independiente de las demás.

 Tabla No. 7. Correlaciones entre escalas del CPS de la segunda versión propuesta y
                     los factores resultantes del análisis factorial


                                                   Factor 01   Factor 02   Factor 03   Factor 04    Factor 05    Factor 06    Factor 07
      Liderazgo           Correlación de Pearson     .701        .330        .372        .016         -.027        .214         .255
                              Sig. (bilateral)       .000           .000     .000        .381         .156         .000         .000
Comportamiento ante       Correlación de Pearson     .562           .514     .500        .042         .175         -.099        .015
    conflicto                 Sig. (bilateral)       .000           .000     .000        .024         .000         .000         .428
   Autoestima             Correlación de Pearson     .621           .533     .134        .017         .034         .250         -.013
                              Sig. (bilateral)       .000           .000     .000        .357         .071         .000         .471
   Habilidad para         Correlación de Pearson     .650           .397     .324        .092         -.004        .199         .075
    relacionarse              Sig. (bilateral)       .000           .000     .000        .000         .811         .000         .000
 Organización-Orden       Correlación de Pearson     .550           .611     .262        .048         .027         .116         -.030
                              Sig. (bilateral)       .000           .000     .000        .011         .146         .000         .109
Empatía - Habilidad de    Correlación de Pearson     .227           .113     -.042       .651         .545         .119         .315
   Comunicación               Sig. (bilateral)       .000           .000     .025        .000         .000         .000         .000




                         LA CONFIABILIDAD DEL TEST DE ROSENBERG

La escala de autoestima de Rosenberg, compuesta por 10 ítems, resultó tener confiabilidad
aceptable, alcanzando un Alfa de Cronbach de 0.733. Con la eliminación de alguno de los
ítems no aumenta significativamente la confiabilidad de la escala global, con la excepción
del ítem 56 (Desea más autorespeto) tal como se puede observar en la Tabla 8. Se prefirió
dejar su configuración estructural intacta.


   Tabla No. 8. Análisis de confiabilidad de la Escala de Autoestima de Rosenberg a
                          partir de la eliminación de cada ítem.

                                                    Estadísticos total-elemento
                                                      Media de la        Varianza de la                                 Alfa de
                                                      escala si se        escala si se            Correlación        Cronbach si se
                                                       elimina el          elimina el           elemento-total         elimina el
                                                       elemento            elemento                corregida           elemento
{QMZ_49} Satisfecho de sí mismo                             19.98            22.971                 .519                     .693
{QMZ_50} Ocasionalmente piensa que no                       20.25            21.915                 .514                     .689
sirve para nada
{QMZ_51} Tiene algunas buenas cualidades                    19.92            22.863                 .544                     .690
{QMZ_52} Tan capaz como la mayoría                          19.93            22.721                 .525                     .691
{QMZ_53} No tiene mucho de que sentirse                     20.64            23.224                 .280                     .733
orgulloso

                                                                                                                                    19
{QMZ_54} A veces se siente inútil              20.47         22.042        .436           .702
{QMZ_55} Tan valioso como otros                19.91         23.171        .466           .700
{QMZ_56} Desea más autorespeto                 21.63         28.835       -.186           .804
{QMZ_57} Tendencia a verse como                20.03         21.925        .567           .682
fracasado
{QMZ_58} Tiene actitud positiva consigo        19.87         22.678       .555            .688
mismo




En la tabla 9 se muestran los estadísticos descriptivos de la escala global de autoestima.
Puede observarse, que el promedio de la escala general es de 22.51 y la desviación típica es
de 5.28 aproximadamente. Los resultados de estos análisis de confiabilidad y descriptivos
no entran en desacuerdo con los hallazgos de investigaciones nacionales e internacionales
al efecto. Por lo tanto, no fue necesario, al parecer, hacer modificaciones a esta escala.


    Tabla No. 9. Estadísticos descriptivos de la escala de Autoestima de Rosenberg

                                           N       Mínimo    Máximo    Media      Deviación Típica

Escala de Autoestima de Rosenberg         3543         .00     30.00   22.5140        5.27759

               N Válido                   3543




           CONFIABILIDAD DE LA ESCALA GRIT Y LA PROPUESTA DE
                       MODIFICACIÓN (REVISIÓN)

La escala Grit, aplicada por el BID en la Encuesta de Hogares, consta de 14 ítems (10
componentes generales y 4 ítems de la subescala Ambición). Al analizar la confiabilidad del
Grit Global en la escala original (en base a los 10 ítems señalados por el protocolo de
corrección) se obtuvo un nivel de confiabilidad pobre, un Alfa de Cronbach de 0.570. Se
encontró en los análisis efectuados, muy contrario a los hallazgos reportados por la mayoría
de estudios del Grit, que en el Grit Abreviado la confiabilidad fue más baja que la del Grit
Global.

En el primer análisis de confiabilidad de los 14 ítems originales que comprendía el Grit, se
observó que con la eliminación del ítem 63: “Cambio de intereses de un año al otro” subía
la confiabilidad de la escala, por tanto, se decidió excluirlo y presentarlo en el marco de una
propuesta de modificación.




                                                                                                 20
Tabla No. 10. Análisis de confiabilidad de la Escala Grit a partir de la eliminación de
                                      cada ítem.

                                             Estadísticos total-elemento

                              Media de la        Varianza de      Correlación                    Alfa de
                              escala si se      la escala si se    elemento-    Correlación   Cronbach si
                               elimina el         elimina el          total     múltiple al   se elimina el
                               elemento            elemento        corregida     cuadrado       elemento
{QMZ_60} Quiere ser el
                                 52.79             47.373            .315          .209           .660
mejor en lo que hace
{QMZ_61} Supera
dificultades para logros         52.50             46.747            .432          .269           .645
importantes
{QMZ_62} Ambiciona
                                 52.29             48.275            .326          .232           .659
salir adelante
{QMZ_63} Cambia
                                 53.30             51.128            .051          .182           .704
intereses año a año
{QMZ_64} Dificultades
                                 53.07             48.024            .198          .122           .681
no lo desalientan
{QMZ_65} Pierde interés
en proyectos en los que se       52.96             48.298            .217          .254           .676
ha obsesionado
{QMZ_66} Trabaja duro            52.33             47.364            .401          .232           .650
{QMZ_67} Cambia sus
                                 53.13             47.712            .226          .299           .676
metas frecuentemente
{QMZ_68} Dificultad
para mantenerse en               52.62             48.920            .213          .175           .675
proyectos largos
{QMZ_69} Siempre
                                 52.23             47.244            .483          .370           .643
termina lo que empieza
{QMZ_70} Meta más
importane: lograr algo           52.11             48.543            .428          .342           .651
durardero
{QMZ_71} Ha logrado
                                 52.87             46.761            .300          .168           .663
meta tras años de esfuerzo
{QMZ_72} Siempre busca
                                 52.02             48.282            .552          .513           .644
éxito
{QMZ_73} Dedicado y
                                 52.06             48.510            .472          .396           .649
disciplinado



Mediante el método de rotación Varimax con Kaiser se analizaron los componentes
principales de la escala Grit, detectándose tres factores principales (Ver Anexo 3) que
explican aproximadamente el 51% de la varianza total de la escala (Ver Tabla 11, gráfico
de sedimentación y de los componentes rotados).

          Tabla No. 11. Varianza total explicada

                Suma de las saturaciones al cuadrado de la rotación
 Componente           Total        % de la varianza       % acumulado

                                                                                                         21
      1              2.834           21.802            21.802
      2              1.985           15.268            37.069
      3              1.773           13.639            50.708
    Método de extracción: Análisis de Componentes principales.




Los principales factores encontrados para la reorganización del Grit fueron los siguientes:


                    1º Factor                         Factor 01
{QMZ_72} Siempre busca éxito                            0.774
{QMZ_73} Dedicado y disciplinado                        0.753
{QMZ_69} Siempre termina lo que empieza                 0.742
{QMZ_70} Meta más importante: lograr algo
                                                        0.741
duradero
{QMZ_71} Ha logrado meta tras años de esfuerzo          0.441

                                                                                              22
{QMZ_66} Trabaja duro                                        0.401
{QMZ_61} Supera dificultades para logros
                                                             0.297
importantes
{QMZ_60} Quiere ser el mejor en lo que hace                  0.266
{QMZ_62} Ambiciona salir adelante                            0.220
                       2º Factor                            Factor 02
{QMZ_64} Dificultades no lo desalientan                      0.662
{QMZ_61} Supera dificultades para logros
                                                             0.640
importantes
{QMZ_62} Ambiciona salir adelante                            0.638
{QMZ_60} Quiere ser el mejor en lo que hace                  0.560
{QMZ_66} Trabaja duro                                        0.458
{QMZ_72} Siempre busca éxito                                 0.288
{QMZ_71} Ha logrado meta tras años de esfuerzo               0.245
{QMZ_73} Dedicado y disciplinado                             0.156
{QMZ_69} Siempre termina lo que empieza                      0.149
{QMZ_70} Meta más importante: lograr algo
                                                             0.127
duradero
                       3º Factor                            Factor 03
{QMZ_67} Cambia sus metas frecuentemente                     0.812
{QMZ_65} Pierde interés en proyectos en los que se
                                                             0.770
ha obsesionado
{QMZ_68} Dificultad para mantenerse en proyectos
                                                             0.702
largos


Se realizó un análisis de correlación entre las puntuaciones de los factores resultantes del
análisis factorial y las dimensiones proporcionadas por la escala original (Ver Tabla 12).
Se encontró correlaciones entre los factores y la escala del Grit, donde el Factor 2 es
semejante a “Perseverancia”, el 3 a “Consistencia del Interés”, y el 1 a “Ambición”.


   Tabla No. 12. Correlaciones entre escalas del Grit y los factores resultantes del
                                 análisis factorial
                                                                  Factor 01   Factor 02   Factor 03
                                     Correlación Pearson             .632       .623        .444
               Grit
                                        Sig. (bilateral)             .000       .000        .000
                                     Correlación Pearson             .021       -.018       .997
     Consistencia del Interés
                                        Sig. (bilateral)             .203       .278        .000
                                      Correlación Pearson            .736       .608        .063
    Perseverancia del Esfuerzo
                                         Sig. (bilateral)            .000       .000        .000
                                      Correlación Pearson            .753       .624        .031
      Escala GRIT Abreviada
                                         Sig. (bilateral)            .000       .000        .061
                                      Correlación Pearson            .954       .223        .046
            Ambición
                                         Sig. (bilateral)            .000       .000        .006


                                                                                                      23
Se analizó nuevamente la confiabilidad del Grit general en base a 13 componentes, así
como también la del Grit Abreviado y de las tres dimensiones que resultaron del análisis
factorial, donde se confirmó con esta nueva reorganización del Grit un cambio en el nivel
de confiabilidad de la escala global, la que pasó de tener una confiabilidad pobre a
aceptable (.705). Por igual, se elevó la confiabilidad en las demás dimensiones, las que
pasan a tener una confiabilidad aceptable en todos los casos, con la excepción de la
subescala Consistencia del Interés que prácticamente se mantuvo igual. En la dimensión
Perseverancia del Esfuerzo el Alfa de Cronbach fue de .758; en la Ambición .793 y en
Consistencia del Interés de .641(la de menos fiabilidad y fácilmente comprensible por
constar con la menor cantidad de ítems).

        Tabla No. 13. Fiabilidad en la Escala Grit Original y la Versión Revisada
                                     (Reformulada)


                        Escala Grit     Consistencia del   Perseverancia   Escala Grit
                                                                                         Ambición
                         General           Interés          del Esfuerzo   Abreviada
  Alfa de Cronbach         0.57             0.664             0.662          0.511         0.652
  escala original (I)   (10 ítems)        (4 ítems)         (6 ítems)      (7 ítems)     (4 ítems)
 Alfa de Cronbach         0.705             0.641             0.758          0.797         0.793
 escala revisada (J)    (13 ítems)        (3 ítems)         (6 ítems)      (8 ítems)     (4 ítems)
 Cambio en el nivel
 de fiabilidad (J-I)
                           0.135            -0.023            0.096          0.286        0.141


En la Tabla 14 se muestra la estructura definitiva de la propuesta de modificación del Grit
sobre la base de los análisis cuantitativos y cualitativos del estudio realizado por el BID en
la Encuesta de Hogares. Como se puede observar, se conservan las dimensiones originales
como tales, con algunos cambios en la distribución de los ítems.

Tabla No. 14. Reagrupación de los ítems en la escala Grit (Propuesta versión revisada)

             Escala                                  Preguntas                              # Preg.
Grit Total                         60    61 62 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73                  13
Consistencia del Interés           65    67 68                                                 3
Perseverancia del Esfuerzo         61    62 66 69 72 73                                        6
GRT Abreviado                      60    61 62 66 69 70 72 73                                  8
Ambición                           69    70 72 73                                              4


Finalmente, se muestra la distribución de los ítems en la nueva propuesta de reorganización
del Grit.



                                                                                                     24
                                             Ítems del Grit revisado
Escala Grit Global   {QMZ_60} Quiere ser el mejor en lo que hace
                     (QMZ_61} Supera dificultades para logros importantes
                     {QMZ_62} Ambiciona salir adelante
                     {QMZ_64} Dificultades no lo desalientan
                     {QMZ_65} Pierde interés en proyectos en los que se ha obsesionado
                     {QMZ_66} Trabaja duro
                     {QMZ_67} Cambia sus metas frecuentemente
                     {QMZ_68} Dificultad para mantenerse en proyectos largos
                     (QMZ_69} Siempre termina lo que empieza
                     {QMZ_70} Meta más importante: lograr algo duradero
                     {QMZ_71} Ha logrado meta tras años de esfuerzo
                     {QMZ_72} Siempre busca éxito
                     {QMZ_73} Dedicado y disciplinado

Consistencia del     {QMZ_65} Pierde interés en proyectos en los que se ha obsesionado
Interés Revisado     {QMZ_67} Cambia sus metas frecuentemente
(Reformulado)        {QMZ_68} Dificultad para mantenerse en proyectos largos

Perseverancia del    {QMZ_61} Supera dificultades para logros importantes
Esfuerzo Revisado    {QMZ_62} Ambiciona salir adelante
(Reformulado)        {QMZ_66} Trabaja duro
                     {QMZ_69} Siempre termina lo que empieza
                     {QMZ_72} Siempre busca éxito
                     {QMZ_73} Dedicado y disciplinado

GRIT Abreviado       {QMZ_60} Quiere ser el mejor en lo que hace
Revisado             {QMZ_61} Supera dificultades para logros importantes
(Reformulado)        {QMZ_62} Ambiciona salir adelante
                     {QMZ_66} Trabaja duro
                     {QMZ_69} Siempre termina lo que empieza
                     {QMZ_70} Meta más importante: lograr algo duradero
                     {QMZ_72} Siempre busca éxito
                     {QMZ_73} Dedicado y disciplinado

Ambición             {QMZ_69} Siempre termina lo que empieza
Revisado             {QMZ_70} Meta más importante: lograr algo duradero
(Reformulado)        {QMZ_72} Siempre busca éxito
                     {QMZ_73} Dedicado y disciplinado




                                                                                         25
  III. GUÍA DE CORRECCIÓN E INTERPRETACIÓN DE LAS ESCALAS CPS,
                        ROSENBERG Y GRIT


        ESCALA DE COMPETENCIAS PERSONALES Y SOCIALES (CPS)

La escala CPS es creada en julio del 2010, originalmente con 70 preguntas y 11
dimensiones. Se fundamentó en la bibliografía académica e internacional sobre las
competencias humanas y nutrió de las experiencias exitosas de la ejecución del Módulo
DCB del Programa Juventud y Empleo en la República Dominicana, implementado con la
Guía Didáctica para el Desarrollo de Competencias Básicas. Se trata de una prueba no
cognitiva que permite evaluar con objetividad el posible impacto del Módulo DCB en los
jóvenes asistidos por ese programa. Los propósitos del Módulo del DCB son: Lograr
desarrollar actitudes y valores positivos (Competencias Básicas contempladas en la Guía
Didáctica) en jóvenes de clase pobre, sin grandes oportunidades en la vida y que a través de
las cuales puedan incorporarse más adecuadamente al trabajo y la superación del riesgo
social que conlleva la exclusión escolar y marginalidad a la que se ven expuestos. De ahí
surge la principal motivación para la creación de esta escala.

La escala CPS ha sido piloteada, adaptada y validada en su constructo en República
Dominicana (Ver primer, segundo, tercer y cuarto informe de la consultoría realizada por
Mayra Brea al Banco Mundial, julio-agosto de 2010) en una población de jóvenes de
ambos sexos que han participado o han estado ligados de alguna manera al programa
Juventud y Empleo, dirigido por el Ministerio de Trabajo en el país, población proveniente
de sectores de bajos recursos económicos y con exclusión social en sentido general.

El CPS actual, revisado y normalizado mide seis competencias básicas: Liderazgo,
Comportamiento ante conflicto, Autoestima, Habilidad para relacionarse, Organización-
Orden, y Empatía-Habilidad de Comunicación. Todas estas dimensiones fueron
reafirmadas por un análisis factorial sobre un cuestionario que tenía 45 preguntas, hoy
reducidas a un total de 44.

Este test no cognitivo arroja una puntuación general o global de las competencias
personales y sociales estudiadas, así como de las seis dimensiones o subescalas
anteriormente referidas, las cuales están muy estrechamente interrelacionadas entre sí (Ver
análisis factorial y correlacionales). La escala se ha normalizado en más de 3,790
participantes de la Encuesta de Hogares, efectuada por el BID en República Dominicana a
finales del 2010 e inicios del 2011.

Se han utilizado diversos procedimientos estadísticos para la obtención de las normas,
pudiendo así clasificar los perfiles de comportamiento que puede medir la escala.

Las expresiones y el lenguaje de los ítems se han adaptado en la población juvenil a que se
hace referencia (Ver informe del Prepiloto con grupos focales reportados en la consultoría
de Mayra Brea, 2010).



                                                                                         26
Descripción del CPS

Es una prueba de selección múltiple, de cuatro opciones (“Nada parecido a mí”, “Poco
parecido a mí”, “Parecido a mi” y “Muy parecido a mí”) que se presenta en forma de un
cuadernillo con 44 preguntas y su espacio para las respuestas. Se han asignado valores de
puntuaciones de 0 al 3, colocando las afirmaciones con dirección negativa (ítems reversos)
con sus valores previamente invertidos.

Aplicación de la Prueba

El CPS es una prueba de aplicación colectiva o individual. Puede ser aplicada fácilmente en
grupos de 30 ó 40 personas simultáneamente, siempre y cuando se disponga de salones
apropiados y las condiciones físicas y psicológicas necesarias para su aplicación.

Es una prueba sin tiempo límite de aplicación, pero una persona con destreza lectora
promedio puede contestarla en unos 15 a 23 minutos. En poblaciones de muy baja
escolaridad podría tardar un poco más. En caso de personas con graves deficiencias
lectoras, se puede usar la estrategia de leerle la prueba, a modo de encuesta, pero esta
modalidad de aplicación no ha sido validada aún.

Corrección del CPS
Para la corrección del CPS se debe recurrir al formato computarizado. Este sistema permite
obtener la sumatoria global y por dimensiones de las puntuaciones directas de las
respuestas producidas por los evaluados, con lo cual puede facilitarse el proceso de su
corrección. También es posible obtener un listado de los casos evaluados durante cierto
período de tiempo o según las modalidades que establezca el operador del programa (por
apellidos o nombres, sexo, características intragrupales, etc.).

El número de ítems y su distribución por dimensiones es el siguiente:


                                                                                        #
         Dimensiones CPS                               Preguntas
                                                                                      ítem
1 Liderazgo                       12   25   27   29   38 39 45                          7
2 Comportamiento ante conflicto    5    6    8   15   21 24 26 30 41 42                10
3 Autoestima                       4   13   32   36                                     4
4 Habilidad para relacionarse     17   20   22   31   37                                5
5 Organización- Orden              7   11   14   19   33 35                             6
  Empatía- Habilidad de
6                                  3    9   10   16   18 23 28 34 40 44 46 47          12
  Comunicación


Luego de calcularse las puntuaciones directas como el resultado de la sumatoria de los
ítems que componen cada una de las dimensiones, se procede a comparar esas puntuaciones
mediante la Tabla de Normas, pudiéndose observar el nivel que corresponde al Sten, y por

                                                                                        27
lo      tanto    su    significación    para    la    interpretación    de    los     datos.


Tratamiento a las no-respuestas:

Hay varias opciones frente a las no-respuestas: 1) Se eliminan todos los casos que no
completen debidamente el cuestionario (preguntas vacías, incorrectas, etc.) y se consideran
como valores perdidos; 2) Se le da un tratamiento de "respuesta intermedia", y se puntúan
asignándole un valor de 1.5. Otra manera de considerar las no-respuestas es obteniendo la
media de las respuestas y multiplicándola por el número de preguntas que tiene la escala. Si
la escala tiene 44 preguntas, pero la persona no contestó a 6 de ellas (es decir, solamente
contestó a 38 preguntas), se suma la puntuación directa de las respuestas dadas, luego se
divide ese total entre el número de preguntas contestadas (en este caso 38), y se multiplica
por el número de preguntas de la escala (44, en el ejemplo). Esto daría la puntuación
estimada, considerando las no-respuestas como una opción intermedia.

Interpretación de resultados

Una alta puntuación en el CPS Global puede interpretarse como el nivel de desarrollo más
propicio alcanzado por el individuo en las competencias personales y sociales
contempladas en la escala. Por lo contrario, una baja puntuación es señal de un desarrollo
pobre o defectuoso respecto a las diferentes dimensiones que mide la escala


     Criterios para la interpretación de los resultados en las diferentes dimensiones del
                                             CPS.

Liderazgo: Es la habilidad para ejercer influencia en los pares y comprometerlos con una
meta común. Implica una capacidad en los jóvenes para impactar a otros y hacerse
conocido(a) o admirado entre los compañeros. Un líder muestra siempre disposición para
participar activamente en asuntos importantes de su comunidad. Además, una capacidad
para trabajar con otras personas y comprometerse con la meta de un equipo, así como
sincronizar acuerdos y actividades con los demás.

Comportamiento ante conflicto: Es la habilidad para reconocer, expresar y controlar
adecuadamente las emociones y para reflexionar antes de actuar y la capacidad para
reconocer la fuente de un conflicto interpersonal o social y tomar en cuenta los puntos de
vista involucrados, así como para plantear soluciones o salidas ante problemas y diversas
situaciones presentadas. Implica la capacidad para evaluar entre las alternativas posibles y
para verificar la pertinencia de las soluciones, así como también cierto grado de
responsabilidad para con los deberes.

Autoestima: Es el reconocimiento de las propias capacidades y la satisfacción consigo
mismo. La percepción positiva o negativa sobre sí mismo.



                                                                                            28
Habilidad para relacionarse: Es la competencia para establecer y mantener lazos sociales
con los pares y demás personas del entorno. Implica saber cómo comportarse en un
contexto social para desenvolverse con seguridad y consistencia con las propias metas y
puntos de vista.

Organización- Orden: Es la habilidad para planificar actividades con anticipación y la
disposición para mantener el orden de los instrumentos y materiales que son utilizados en el
desenvolvimiento cotidiano. Implica también cierto compromiso con las metas trazadas por
el equipo de trabajo y el entorno social de la persona.

Empatía-Habilidad de Comunicación: Es la capacidad para comprender y aceptar a otras
personas, de ponerse en el lugar de éstas, de recibir los puntos de vista ajenos, así como
mostrarse respetuoso (a) con personas, ideas, valores y/o costumbres distintas a las propias.
Y al mismo tiempo es también la habilidad para expresar y comprender ideas o mensajes de
manera precisa y segura, lo que puede conllevarle al mantenimiento de una buena relación
y adecuación social.

Luego de calculada las puntuaciones directas de las dimensiones, se cotejan y con verifica
en el rango o Sten a que corresponde en la Tabla de Norma para esa población, lo que
permitirá poder interpretar los resultados. Por ejemplo, si una persona obtiene una
puntuación directa de 17 en Organización - Orden caería en el rango normal-superior: Lo
que significa que es una persona con cierto grado LIGERAMENTE POR ENCIMA del
promedio; y le corresponde un Sten de 8. En cambio, si tiene una puntuación directa de 6,
es señal de que está MUY POR DEBAJO DEL RANGO INFERIOR en Organización-
Orden, es decir, un desarrollo no muy favorable en esa competencia. Si la persona tiene una
puntuación directa entre 11 y 16 se ubica en el RANGO NORMAL, por lo que posee un
desarrollo deseable y promedio en dicha dimensión.

Aunque en la Tabla de Normas ya están calculados los Stens, es posible utilizar la siguiente
fórmula para obtener los Stens a partir de las puntuaciones directas.


Sten = X- µ 2 + 5.5            Donde              X = Puntuación en la prueba
       σ                                          µ = Media de la distribución
                                                  σ = Desviación Típica de la distribución



Tanto la µ (Media de la distribución) como la σ (Desviación Típica de la distribución) son
proporcionadas por la Tabla de Normas (Ver Estadísticos de la Muestra).

Los Stens son valores en una escala normalizada de 10 puntos estándar que tienen los
siguientes significados: 10: Muy Superior; 9: Superior; 8: Normal-Superior;
4 a 7: Normal; 3: Normal-Inferior; 2: Inferior; 1: Muy Inferior.

A continuación se presenta la Tabla de Normas y los Estadísticos del CPS para los fines de
interpretación.

                                                                                          29
                    TABLA DE NORMAS DEL CPS. PUNTUACIONES STEN

                                                  CPS-02
                                                                             CPS-04         CPS-05     CPS-06 Empatía y
                                 CPS-01         Comporta-      CPS-03
 Significado   Sten CPS - Total                                          Habilidad para   Organización   Habilidad de
                                Liderazgo       miento ante   Autoestima
                                                                          relacionarse      -Orden      Comunicación
                                                 conflicto

Muy Superior   10 104 a 132              21         30           12            15             18             36
  Superior      9    97 a 103            21         29           12            15             18           34 a 35
  Normal-
  Superior
                8        91 a 96         20      27 a 28         12            14             17           31 a 33
                7        84 a 90     18 a 19     25 a 26         11           13             16            28 a 30
                6        78 a 83     16 a 17     22 a 24         10           12           14 a 15         26 a 27
  Normal
                5        71 a 77     14 a 15     20 a 21         9          10 a 11          13            23 a 25
                4        65 a 70     12 a 13     18 a 19         8             9           11 a 12         20 a 22
  Normal-
  Inferior
                3        59 a 64     10 a 11     15 a 17          7            8            9 a 10         18 a 19
  Inferior      2        52 a 58         9       13 a 14          6          6a7              8            15 a 17
Muy Inferior    1        0 a 51       0a8        0 a 12         0a5          0a5            0a7            0 a 14



                                              ESTADÍSTICOS DEL CPS

                                          CPS-02                   CPS-04                     CPS-06
                                                                                CPS-05
                CPS –           CPS-01   Comporta-    CPS-03     Habilidad                   Empatía y
                                                                             Organización-
                Total          Liderazgo miento ante Autoestima     para                    Habilidad de
                                                                                Orden
                                          conflicto             relacionarse               Comunicación

Promedio        77.952             15.936       22.302         9.719        11.679          14.179           25.601
  Desvío        12.918             3.662        4.683           2.07         2.758           3.138           5.362
 Máximo             132             21            30             12            15              18              36
 Mínimo              0               0            0              0              0                 0               0
  Casos          3803              3803         3803           3803           3803           3803             3803



     GUÍA DE CORRECCIÓN E INTERPRETACIÓN DEL TEST ROSENBERG


La escala de autoestima de Rosenberg – RSES The Rosenberg Self-Esteem Scale, es una
escala profesional utilizada en la práctica clínica para valorar el nivel de autoestima. La
autoestima es la valoración que tenemos de nosotros mismos, de nuestra manera de ser, del
conjunto de rasgos corporales, mentales y espirituales que configuran nuestra personalidad.

Fue presentada por primera vez por su autor M. Rosenberg en: Society and the adolescent
self image. Society of the adolescent self-image 1965; 11(2) y posteriormente revisada por
su autor en: Society and the adolescent self-image (Revised edition). Middletown, C. T.:
Wesleyan University Press 1989. Ha sido traducida y validada internacionalmente por
                                                                                                                          30
Martín Albo, J.; Núñez, J. L.; Navarro, J. G.; Grijalvo, F.: The Rosenberg Self-Esteem
Scale: Translation and Validation in University Students. The Spanish Journal of
Psychology 2007; 10(2):458–467, que es la versión de mayor utilidad.

Se entiende por autoestima la consideración positiva o negativa de uno mismo, siendo en
castellano más tradicional la expresión amor propio. La Escala de Autoestima de Rosenberg
ha sido traducida a 28 idiomas y validada interculturalmente en 53 países.

Descripción del Rosenberg

Es una prueba de selección múltiple de 10 preguntas, con cuatro opciones (“Muy en
desacuerdo”, “Algo en desacuerdo”, “Algo de acuerdo” y “Muy de acuerdo”) cuyos valores
se puntúan del 0 al 3 en esta versión. Se presenta en forma de un cuadernillo con las
preguntas y el espacio para la anotación de las respuestas.

Aplicación de la Prueba

Se instruye con algunos ejemplos, indicándose que se debe responder un test con 10
preguntas y en cada una se ha de elegir una sola respuesta de las opciones antes
mencionadas. La prueba dura aproximadamente 1-3 minutos para completarla. Es de fácil
aplicación, colectiva o individual, pudiendo ser aplicada en grupos de más de 50 individuos
al mismo tiempo, siempre y cuando se den las condiciones necesarias para su realización.

Corrección

Después de aplicado el test se suman las puntuaciones directas que tiene cada respuesta
elegida. La suma final de las puntuaciones es el resultado que se ha obtenido en el test.

En algunos países se asignan puntuaciones del 1 al 4, pero en nuestro caso, se han calificado
del 0 al 3, estando los ítems reversos (afirmaciones con dirección negativa) con sus valores
ya invertidos. La puntuación máxima de la escala es de 30 puntos.

Para el tratamiento de los valores perdidos o las no-respuestas se procede de la misma
manera que en la Escala CPS:

1) Se eliminan o descartan todos los casos que no completen debidamente el cuestionario
(preguntas vacías, incorrectas, etc.) y se consideran como valores perdidos.

2) Se consideran las no-respuestas como una opción intermedia, obteniéndose la media de
las respuestas y multiplicándola por el número de preguntas que tiene la escala. Si la escala
tiene 10 preguntas, pero la persona contestó sólo 8 de ellas, se suma la puntuación directa de
las respuestas dadas, luego se divide ese total entre el número de preguntas contestadas (en
este caso 8), y se multiplica por el número de preguntas de la escala (10). Esto daría la
puntuación estimada.


                                                                                           31
Interpretación de resultados

Las puntuaciones directas, fruto de la suma de los puntajes de todas las respuestas se buscan
en la Tabla de Normas del Test de Rosenberg, leyéndose de ella su significación.

La puntuación entre 0 y 16: Es indicador de una autoestima baja, y regularmente es una
persona que posee una visión negativa sobre sí, que tiende a desvalorizarse como persona y
creerse incapaz. Es probable que constantemente resalte mayormente sus defectos.

La puntuación entre 17 y 27: Es indicador de una autoestima normal. Persona que
demuestra suficiente confianza en sí mismo, lo que le permitirá afrontar la vida con cierto
equilibrio, es una actitud imprescindible para asumir las dificultades del camino.

La puntuación entre 28 y 29: Significa una autoestima buena o normal superior. Es una
persona que posee una valoración positiva y realista de sus capacidades, y que está
ligeramente por encima del promedio.

La puntuación de 30: Es indicador de una autoestima superior, pero excesiva. Una
persona con plena confianza en sí mismo y en su trabajo. Sin embargo, una autoestima
excesiva para sí mismo revela poca confianza en los demás, pudiendo resultar
contraproducente, ya que podría acarrear conflictos y ser motivo de rechazo por parte de los
demás                                                                          compañeros.

A continuación se presentan las Tablas de Normas y los Estadísticos del Rosenberg para
fines de interpretación de los resultados de la prueba.


         TABLA DE NORMAS DEL ROSENBERG. PUNTUACIONES STEN

              Significado                   Sten                 Puntuación
             Muy Superior                     10                       30
               Superior                        9                       30
            Normal-Superior                    8                    28 a 29
                                               7                    25 a 27
                                               6                    22 a 24
                 Normal
                                               5                    20 a 21
                                               4                    17 a 19
            Normal-Inferior                    3                    15 a 16
               Inferior                        2                    12 a 14
             Muy Inferior                      1                     0 a 11




                                                                                          32
                         ESTADÍSTICOS DEL ROSENBERG

                             Promedio               22.454
                              Desvío                 5.27
                              Máximo                  30
                              Mínimo                  0
                               Casos                 3795



         GUÍA DE CORRECCIÓN E INTERPRETACIÓN DEL TEST GRIT


La prueba del Grit es creada por Angela Lee Duckworth, C. Peterson, M.D Matthews & D.R
Kelly en el 2007 y validada posteriormente en su versión corta en el 2009. Mide la
perseverancia del esfuerzo o pasión por metas de largo plazo y la consistencia del interés,
consideradas como una fuerza motriz para la realización del logro. Esta escala está
fundamentada en algunos postulados de la psicología positiva, una escuela psicológica que
enfatiza la corriente humanista y el lado positivo del ser racional.

La ambición, analizada como parte del Grit en esta versión revisada, es un rasgo
ampliamente definido como el deseo del logro, poder o superioridad. Aunque suelen
diferenciarla del Grit, es considerada como parte integral de la misma.

Descripción del Grit

En la literatura psicológica nos encontramos con varias versiones de la prueba, de 10, 12 y
hasta de 17 ítems. La versión revisada y utilizada para este contexto consta de 13 preguntas
y la escala abreviada contiene ocho ítems, alcanzando esta última un ligero pero mayor nivel
de confiabilidad, lo que va en consonancia con los análisis reportados por Duckworth &
Quinn (2009).

El Grit es una escala de selección múltiple con cinco opciones para responder (“Nada
parecido a mi forma de ser”, “Poco parecido a mi forma de ser”, “Algo parecido a mi forma
de ser”, “Parecido a mi forma de ser” y “Muy parecido a mi forma de ser”). Se presenta en
forma de un cuadernillo con 13 preguntas y el espacio para la anotación de las respuestas.

Aplicación de la Prueba
Es una prueba que dura aproximadamente 1-4 minutos, de aplicación colectiva o individual,
pudiendo ser empleada en grupos de más de 40 individuos al mismo tiempo, siempre y
cuando se den las condiciones para realizarlo. Se debe inducir a responder con sinceridad y
llenar todas las preguntas.


                                                                                         33
Corrección

Se valoran los ítems del Grit con puntuaciones del 1 al 5, estando los ítems reversos con sus
valores previamente invertidos. Su máxima puntuación es de 65 puntos para la escala
Global. Al igual que las demás escalas, se corrige mediante la suma de las puntuaciones
directas, lo que puede obtenerse fácilmente con el programa SPSS computarizado. Los ítems
en el Grit están agrupados de la manera siguiente:



              Escala                         Preguntas                              # Ítems
Grit Global                   60 61 62 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73                   13
Consistencia del Interés      65 67 68                                                 3
Perseverancia del Esfuerzo    61 62 66 69 72 73                                        6
GRIT: Abreviado               60 61 62 66 69 70 72 73                                  8
Ambición                      69 70 72 73                                              4

En la columna de la derecha aparecen los ítems que corresponden a las escalas y subescalas
y en la columna amarilla, el número de ítems que comprende.

Los valores de las puntuaciones se leen directamente de la Tabla de Normas del Grit,
pudiendo de esa manera conocerse su significación según las categorías del Sten en que caen
dichos valores.

Tratamiento de las no respuestas:

1) Se eliminan o descartan todos los casos que no completen debidamente el cuestionario
(preguntas vacías, incorrectas, etc.) y se consideran como valores perdidos.

2) Las no-respuestas pueden ser computadas como "respuesta intermedia", y se puntúan
asignándole un valor de 3.

Otra manera de considerar las no-respuestas es obteniendo la media de las respuestas y
multiplicándola por el número de preguntas que tiene la escala. Si la escala tiene 8
preguntas, pero la persona contestó solamente a 5 de ellas, se suma la puntuación directa de
las respuestas dadas, luego se divide ese total entre el número de preguntas contestadas (en
este caso 5), y se multiplica por el número de preguntas de la escala (8, en el ejemplo). Esto
daría la puntuación estimada, considerando las no-respuestas como una opción intermedia.

Interpretación de resultados
Las personas con puntuaciones altas en el Grit Global son capaces de mantener su
determinación y motivación durante largos períodos de tiempo a pesar de las experiencias
con el fracaso y la adversidad. Son personas con pasión y compromiso hacia un objetivo a
largo plazo, siendo el factor primordial que le proporciona la energía necesaria para

                                                                                              34
"mantener el rumbo" en medio de los problemas y contratiempos que puedan presentársele.
Es obvio que el Grit es un rasgo diferencial e individual capaz de predecir el éxito a largo
plazo y la capacidad de resiliencia de una persona.

Personas con bajas puntuaciones en el Grit Global tienen poco interés, ambición y
perseverancia para el logro de sus metas en la vida, quienes se conforman con pequeños
logros, es decir, cortoplacistas y suelen desmoralizarse muy fácilmente ante las dificultades.


               Criterios para la interpretación de las dimensiones del Grit


Consistencia del Interés: Es la capacidad de mantener constante el interés en metas y
proyectos y poseen cierta estabilidad en su manera de pensar y actuar respecto al logro de
sus objetivos.

Perseverancia del Esfuerzo: Es la actitud de poder mantener el esfuerzo a través de la
acción, lo que permite alcanzar las metas de largo plazo. Dicha actitud conlleva a terminar lo
que se propone; es un fiel indicador positivo del éxito a largo plazo. Implica, por lo general,
ser una persona disciplinada y con deseos de logro muy arraigado.


La Ambición: es un rasgo ampliamente definido como el deseo del logro, poder o
superioridad. En demasía puede de alguna manera ser en algún momento perjudicial para los
demás.


Una persona con baja puntuación en la Consistencia del Interés cambiará sus planes
constantemente sin llegar a culminar sus proyectos de vida en forma decisiva.


Una persona con baja puntuación en Perseverancia del Esfuerzo se conformará con los
pequeños logros que pueda obtener a corto plazo, sin mostrar pasión o encaminar su
esfuerzo hacia los proyectos más importantes y de largo plazo que aseguren el éxito.


Una persona con baja puntuación en Ambición será catalogada como el sujeto común y
conformista con lo que ocurre a su alrededor, quien muestra poca disposición para la
realización del logro personal.


A continuación se presenta la Tabla de Normas y los Estadísticos del Grit para la
interpretación de los resultados de esta prueba.




                                                                                            35
            NORMAS DEL GRIT. PUNTUACIONES EN STEN

                                            Consis- Perseve- Escala Grit
                               Grit
  Significado      Sten                   tencia del rancia del Abrevia- Ambición
                              Global
                                            Interés   Esfuerzo    da
 Muy Superior       10          65           15             30           40            20
   Superior         9           64           15             30           40            20
Normal-Superior     8         60 a 63        14             30           40            20
                    7         57 a 59        13           28 a 29      37 a 39       19 a 20
                    6         53 a 56      11 a 12        26 a 27      35 a 36         18
    Normal
                    5         50 a 52        10           24 a 25      32 a 34         17
                    4         46 a 49       8a9           22 a 23      29 a 31       15 a 16
Normal-Inferior     3         42 a 45       6a7           20 a 21      27 a 28         14
   Inferior         2         39 a 41         5           18 a 19      24 a 26         13
 Muy Inferior        1        1 a 38        1a4           1 a 17          1 a 23      1 a 12




                           ESTADÍSTICOS DEL GRIT

                               Consisten-
                Grit Global      cia del  Perseverancia Escala GRIT                Ambición
                                Interés    del Esfuerzo Abreviada
  Promedio        53.159         11.176         26.314              34.656          18.086
   Desvío         7.225           3.181           3.946             5.176           2.676
   Máximo           65             15                30              40              20
   Mínimo           1               1                1                1               1
    Casos          3795           3795            3795              3795            3792




                                                                                               36
