                                         Document de
                                La Banque Mondiale

                        A N'UTlLISER QU' A DES FINS OFFIC1ELLES
                                                                            f\lE COP'i
                                                                                  Rapport No. 1682·"· R




                                                                                       \
                                                                    t .'              .i




                                         N:GER 

                                                                                           -
                                 PROJE! D'IRRIGA!ION 



                                 RAPPORT DIEVALUATION 





                  TRADUCTICNNON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION 




. destinataires que dansfaU I'objet d'une diffusion I'estreinte, et ne peut eireneutiUuetre ses~
.
/
        Le present document
                               I'exereice de leurs ronctions ofncielles. St hmeur  peut
                                                                                        par

l lutrement divulguee sans I'autorisation de la Ba:rtque MoodieJ.e.
---------------------------------------------           .
TABLE DES MATIERES (suite)




                                                      - ii 

iv)       Le projet comprendra a) la construction du polder de Namarigoungou;lI
b) la prestation de services aux agriculteurs qui cultiveront les terres de
Namarigoungou ainsi qu'a ceux qui exploitent deja les terres actuellement irri
guees; c) l'amelioration des services de sante; d) la formation des agricul
teurs pour leur enseigner les techniques culturales modernes; et e) la prepa
       ·   III   ·   I      4', .
                         ,...   t.   I        1   ,           __   .,-J -'_
                                                                        j   _   _   ~   · _   _   _   _   _   _   ;! .L ·.   .L   _..   ___




                                                      - iv 

Xl1-      Sans Ie projet, l' agriculteur cultivant les terres du polder de
Namarigoungou continuerait d'avoir un revenu annuel net d'environ
115.900 francs efA (473 dollars). Avec Ie projet, et a supposer qu'il re
90ive un terrain de 0,5 ha a mettre en culture, son revenu net passerait a 

251.600 francs efA (1.027 dollars). Le revenu net par habitant passerait 

de 90 a 197 dollars. Au niveau auquel sont fixees les redevances de l'eau, 





                                                      - 2 



cette acceleration de la production et Ie quadruplement du prix de l'uranium
permettent a l'Etat d'affecter a l'investissement productif plus de ressources
locales, par Ie canal du fonds national d'investissement (fNI). En 1976-77,
Ie fNI s'est vu accorder par l'Etat 10 milliards de francs efA (40 millions
de dollars) chiffre a comparer aux 4,5 milliards de francs efA re9us pour l'an
nee 1975/76.

                                         B.       Le secteur agricole
                                        - 3 



    2.07      L'IOA approuve la politique des pouvoirs publics qui vise a realiser
    un developpement harmonieux du secteur agricole : l'Association finance pour
    Ie Oepartement de Maradi un projet d'amelioration de la productivite dont la
    teneur et l'organisation doivent ulterieurement servir de modele a d'autres
    projets semblables; elle contribue en outre a la preparation d'un autre pro
    jet pour Ie Oepartement de Dosso. Ces deux departements representent envi
    ron Ie tiers de la superficie de la region sud du Niger. L'IDA a egalement
    l'intention de financer un projet pilote forestier et un pro jet d'elevage
    portant sur 30 % du cheptel du pays.
·   2.08      Le projet envisage, qui sera Ie premier grand amenagement hydro
    agricole du Niger, est Ie complement indispensable de ces divers projets.
    Outre l'amelioration de la production alimentaire, il se soldera, pour la po
    pulation locale, par divers autres avantages :
         a)    II aidera les pouvoirs publics a mettre en place Ie cadre insti
               tutionnel necessaire a l'amenagement et a la mise en valeur de
               quelque 1.300 ha de perimetres irrigues par an, grace a la
               creation de l'Office national des amenagements hydroagricoles;
               l'ONAHA integrera et renforcera les operations de construction
               et de gestion des projets d'irrigation confiees jusqu'ici au
               Service du genie rural (GR) et a 1 'Union nigerienne de credit
               et de cooperation (UNCC) respectivement.
         b)    II permettra au pays de produire non seulement du riz, denree
               qui occupe une place de plus en plus fondamentale dans l'ali
               mentation des riverains du fleuve Niger et des citadins, mais
               egalement toute une gamme de legumes, et de mieux tirer parti
               des ressources de l'elevage local. Grace a 1 'utilisation des
               fourrages irrigues ainsi que des sous-produits et des residus
               des cultures pour Ie finissage du betail pr~t a la vente, il
               reduira les longues migrations des troupeaux qui, pendant la
               saison seche, se deplacent souvent jusqu'au Nigeria.
         c)    II permettra l'utilisation de techniques agricoles modernes dans
               les perimetres irrigues et, dans une certaine mesure, de methodes
               ameliorees sur les parcelles cultivees en sec par les participants
               au projet.
    2.09      Le coat relativement eleve du projet, estime a 6.300 dollars/ha
    (en valeur constante) pour l'investissement initial et a 500 dollars/ha/an
    pour les frais annuels de mise en valeur pendant la periode d'amenagement
    s'explique par un certain nombre de facteurs, notamment : a) la situation
    enclavee du Niger, qui accroft Ie prix de revient des biens importes;
    b) Ie manque de specialistes locaux; c) la petitesse du projet; d) l'absence
    de concurrence veritable dans les industries de sous-traitance et parmi les
    fournisseurs. Des variantes moins couteuses que la solution technique
    envisagee (contrOle complet de l'irrigation) ant ete etudiees et rejetees
                                   - 4 


parce qu'elles etaient, soit moins economiques, soit peu pratiques : l'amelio
ration de la culture de la decrue, qui ne sera plus possible une fois que Ie
barrage de Kandadji sera construit (par. 2.06); contrOle partiel, option peu
economique; et la mise en valeur au moyen de puits, qui est irrealisable. les
travaux seront realises en regie, d'ou une economie d'environ 40 % sur Ie coOt
des m@mes travaux realises par une entreprise; ils permettront aux techniciens
locaux d'acquerir l'experience de la construction d'ouvrages d'irrigation et
d'introduire une certaine concurrence pour les divers fournisseurs et entreprises.
                                        - 5 



                               III.   LA ZONE DU PROJET

    3.01      Emplacement. Le projet sera realise dans les arrondissements de
    Tillabery et de Tera (voir carte). II existe deja dans cette region un cer
    tain nombre de perimetres d'irrigation (1.200 ha) qui sont decrits a
    l'Annexe 3; en outre, un nouveau perimetre doit @tre amenage en 1978 : il
    s'agit de la troisieme phase du perimetre de Lossa (162 ha) qui sera finance
    par Ie Fonds d'aide et de cooperation (FAC).
·   3.02      Acces. La principale ville de la zone du projet est Tillabery si
    tuee a 130 km au nord-ouest de Niamey (voir carte), et a laquelle on peut
    acceder par une route goudronnee. Le projet de Namarigoungou sera relie a
    Tillabery par une piste de terre de 30 km, les aut res perimetres se trouvant
    dans un rayon de 60 km de la ville.
    3.03      Climat. De type sahelien, Ie climat se caracterise par des tempe
    ratures elevees dans la journee, de fortes amplitudes diurnes et une longue
    saison seche (d'octobre a juin). Le volume annuel des precipitations est de
    quelque 430 mm en moyenne (Annexe 4), ce qui suffit tout juste pour la produc
    tion, a faible rendement, de plantes resistant a la secheresse comme Ie mil.
    3.04      Hydrologie. Le debit du Niger est mesure par 5 limnimetres repartis
    sur les 550 km du fleuve. Le debit moyen est de 985 m Js. a Niamey. Les
                                                           3
    crues les plus import antes surviennent entre septembre et mars et Ie debit
    est Ie plus faible en juin. Si lIon prend pour periode de reference les an
    nees 1964-74, Ie debit mensuel en saison seche excede 15 m3Js. neuf annees
    sur dix. Ce chiffre limite a quelque 12.000 ha les possibilites de double
    culture irriguee a partir des eaux du Niger au nord de la ville de Say (An
    nexe 1, Tableau 3). Au sud de cette ville, Ie fleuve regoit un certain nombre
    d'affluents, de sorte que son debit en saison seche descend rarement en-dessous
    de 50 a 60 m Js.
                 3

    3.05       Sols.   Les sols des polders situes Ie long du Niger sont generale
    ment argileux et propices a la riziculture. D'apres la carte des sols du
    polder de Namarigoungou (au 1:10.000 .) et les analyses de sols, il s'agit
    pour 60 % d'argiles et pour 10 % de sols argileux-limoneux, les derniers
    30 ~~ ne se pr@tant pas a la culture. Une double recolte de riz est possible
    sur les sols argileux, et une double recolte de sorgho et de legumes sur les
    sols argileux-limoneux.
    3.06      Population. Les principaux beneficiaires du projet seront les
    3.000 exploitations (16.000 personnes) qui cultiveront les terres se trouvant
    sur Ie polder de Namarigoungou. Les avant ages du projet s'etendront egalement
    a 2.200 exploitations deja cultivees sur les perimetre en place. Au moins 75 %
    des participants seront des Wogo (tribu qui a toujours pratique 1 'agriculture
                                   - 6 


avec succes) les autres appartenant a la tribu des Kado (Annexe 5). L'exploi
tation moyenne qui s'etend sur 5,25 ha environ, et compte 1,50 homme adulte,
est la m~me pour chacune des deux ethnies. Le revenu annuel par habitant
des exploitants qui participeront vraisemblablement au projet est de l'ordre
de 79 dollars, soit quelque 25 % de plus que Ie seuil de pauvrete absolue
qui au Niger est de 63 dollars.

3.07       Superficie des exploitations et regime foncier. II res sort des en
qu~tes  socio-economiques realisees pendant la preparation du pro jet que
l'exploitation Wogo moyenne comprend 4,10 ha de cultures: 2,60 ha de mil
et de niebe cultives en sec; 1,15 ha de riziculture traditionnelle irriguee;      'i
0,15 ha de sorgho en culture de decrue; 0,20 ha de tabac et de cultures maral
cheres (Annexe 6); cette etude a egalement demontre que, m~me lorsqu'ils par
ticipent a des projets d'irrigation moderne, les paysans n'abandonnent pas
leurs pratiques culturales traditionnelles. Les Wogo louent aux Kado environ
20 % des terres qu'ils cultivent. Les terres situees dans les perimetres irri
gues deviennent propriete de l'Etat et leurs anciens proprietaires ont priorite
pour l'affectation de terres.
3.08      Sante. On ne dispose pas de statistiques fiables sur l'etat de
sante des populations de la zone du projet. Les maladies transmises par l'eau
(paludisme et bilharziose), les plus frequentes, frappent plus particulierement
les jeunes enfants; Ie pro jet envisage n'aggravera cependant pas la situation
actuelle et comprend une composante "sante" de proportions modestes
(par. 4.22).
                                             - 7 



                                      IV ·   LE PROJET


                            A.     Objectifs et composantes


4.01      Le projet (1978-1982) vise : i) a accroltre la production de riz du
Niger en developpant l'agriculture irriguee, et ii) a ameliorer Ie revenu des
parcelles des paysans participants, dans les perimetres d'irrigation et les
zones de culture en sec. II comprendra :

     a)    la construction du polder de Namarigoungou (digue, reseaux d'irri
           gat ion et de drainage et amenagements terminaux);
     b)    la prestation de services aux paysans qui cultiveront Ie polder de
           Namarigoungou (superficie nette de 1.550 ha) et Ie perimetre de
           Lossa III (superficie nette de 162 ha), ainsi qu'aux paysans qui
           cultivent les 1.215 ha deja irrigues. Ces services comprendront
           la fourniture de l'eau d'irrigation, une assistance en matiere d'or
           ganisation, de vulgarisation, de recherche appliquee et de multipli
           cation des semences, l'achat des inputs, l'octroi de credit agricole
           et la commercialisation des recoltes;
     c)    l'amelioration des services de sante;
     d)    la formationdu personnel du projet, des paysans et des artisans;
     e)    la mise en place de l'infrastructure et du materiel necessaires a
           l'execution du projet; et
     f)    la preparation d'une etude de factibilite pour un polder proche
           (superficie nette de 3.300 ha), situe au nord de Namarigoungou.
Clest l'ONAHA qui assurera l'execution du projet (par. 2.08).

                       B.        Caracteristigues detaillees

Amenagement du polder de Namarigoungou

4.02      Entre autres ouvrages a construire, Ie polder de Namarigoungou com
prendra (Annexe 7) :
     i)  une digue longue d'une douzaine de km et haute de 3 m pour proteger
           Ie polder des crues de niveau maximum, qui se produisent une annee
           sur cent;
    ii)  deux stations de pompage, desservant chacune un perimetre d'irriga
         tion distinct, destinees a permettre l'irrigation par gravite aussi
         souvent que possible; la station de pomp age inferieure servant au
                                    - 8 




          cours des hautes eaux a ramener l'eau vers Ie fleuve. Les pompes
          seront a helices verticales et l'electricite sera fournie par une
          ligne de 20 kV a partir de Tillabery.
   iii)   un reseau d'irrigation comprenant quelque 30 km de canaux primaires
          et 40 km de canaux secondaires, ainsi qu'un reseau de canaux ter
          tiaires; et
    iv)   un reseau de drainage utilisant aut ant que possible les cours d'eau
          existants.
4.03       Rev~tement en beton des canaux. L'estimation des coats et Ie
plan de financement du projet reposent sur l'hypothese de canaux primaires et
secondaires rev~tus en beton. Ce rev~tement ne pouvant pas toujours ~tre
justifie du point de vue economique, Ie gouvernement a donne a 1 'Association
lars des negociations, l'assurance qu'il y serait procede chaque fois que des
criteres convenus seraient satisfaits. L'Association avait propose que les
canaux soient rev~tus chaque fois que 1) la permeabilite du sol in situ etait
egale ou superieure a 40 cm/jour et 2) lorsque cela serait necessaire pour pro
teger les ouvrages et les raccordements en amant et en aval. L'emprunteur
pourra soumettre des criteres supplementaires a l'examen et a 1 'approbation
des copr~teurs un mois au plus tard avant Ie debut de la construction des
canaux.
4.04      Conce tion et ca acite
capacite nominale des principaux
canaux secondaires irriguant les zones de polyculture est de 2 l/s/ha. Les
paysans pratiqueront l'irrigation 16 heures par jour, Ie perimetre stant di
vise en deux unites d'irrigation. Sur la base d'un debit des canaux tertiaires
de 20 l/sec et de 40 l/sec, la superficie des bassins d'irrigation variera de
7 a 14 ha. Les exploitations, de 0,5 ha en moyenne, seront irriguees par
rotation.
4.05      Conception et capacite du reseau de drainage de Namarigoungou. Les
canaux de drainage auront une capacite nominale de 1,2 l/s/ha. En periode de
debit normal du fleuve, Ie drainage sera assure par gravite, par des clapets
de retenue situes a l'extremite sud du perimetre; pendant la saison des crues,
les eaux de drainage seront pompees a la station de pompage SP2'
4.06      Demande et offre d'eau. A plein rendement (d'ici a l'annee 1982),
les besoins annuels du perimetre de Namarigoungou (superficie nette de
1.550 ha) totaliseront, sur la base de la consommation des perimetres actuels,
                        3
quelque 48 millions de m a la source. En juin, lorsque Ie niveau de l'eau
est au plus bas dans Ie Niger, ils s'eleveront a 16 % du debit minimum, enre
gistre une annee sur dix (Annexes 1 et 2).
                                            - 9 




     4.07      Qualite de l'eau. Les eaux du Niger sont excellentes pour l'irriga
     tion et peuvent ~tre classees CISI dans la classification USSR.
     4.08       Etudes techniques. Des cartes du polder de Namarigoungou
     (echelle 1:2 000) et une classification semi-detaillee des sols
     (echelle 1:10 000) ont ete etablies. Le projet d'execution des travaux, la
     mise a jour des coats et Ie dossier d'appel d'offres, termines par la
     SOGREAH en fevrier 1978, ont ete finances par l'Etat. Le projet sera execute
     avec l'assistance des consultants qui seront engages selon la procedure de
     crite au paragraphe 6.04 ·
·
     4.09      Calendrier des travaux de construction (Annexe 14) : la passation
     des marches de materiel se fera en 1978 et les travaux demarreront en
     fevrier 1979, avec la construction de la digue, qui devrait ~tre achevee
     vers Ie milieu de 1981.
     Prest at ion de services aux paysans
     4.10      Seneficiaires. Le pro jet financera la prestation de services aux
     paysans qui cultivent les perimetres d'irrigation situes dans les arrondis
     sements de Tillabery et de Tera, notamment ceux ou les services sont actuel
     lement insuffisants (Annexe 2).
     4.11       Jusqu'a ce que les paysans soient pr~ts a assumer les activites de
     gestion (par. 6.08), l'ONAHA gerera les principales infrastructures, fournira
     l'eau d'irrigation, aidera a la creation de cooperatives d'exploitants, eva
     luera leurs besoins de materiel, organisera l'octroi de credit pour l'achat
     de materiel et de semences ameliorees, et donnera aux paysans des conseils
     de vulgarisation pour leurs parcelles situees dans les perimetres d'irriga
     tion et dans les zones de culture seche. Un certain nombre de bassins du
     polder de Namarigoungou seront utilises pour des essais de recherche appli
     quee et la multiplication de semences. Au cours des negociations a ete don
     nee l'assurance que la conception de ces essais et du programme de multipli
     cation de semences serait jugee acceptable par l'IDA.
     4.12       On trouvera a l'Annexe 6 les details des mesures proposees pour la
     production. Les techniques recommandees pour la riziculture et la polycul
     ture irriguees ont ete appliquees avec succes dans la zone du projet, et sont
·
   connues pour etre jugees acceptables par les agriculteurs receptifs. Elles
     comprennent notamment : Ie labour attele, Ie repiquage, l'epandage d'engrais,
     un des herbage adequat, la recolte et Ie battage a main au moyen d'une batteuse
     a palettes. Les mesures ameliorees preconisees pour la culture en sec n'ont
     pas ete appliquees de fa~on approfondie dans la zone du projet, dans des con
     ditions d'exploitation paysannale (varietes nouvelles, culture pure, epandage
     d'engrais). Toutefois, il semble que les rendements puissent s'accroltre.
     De toute fa~on, les techniques ameliorees seront introduites graduellement, et
     l'on estime que 10 % des exploitants au plus adopteront toutes ces mesures.
                                   - 10 


4.13      La superficie cultivee dans Ie perimetre de Namarigoungou sera re
partie, selon Ie sol, entre: riz (1.350 ha), polyculture (150 ha) et cultures
fourrageres (25 ha); de plus, 25 ha d'eucalyptus seront plantes. Toutes les
cultures annuelles feront l'objet d'une double recolte. Les polycultures
comprendront une recolte de sorgho durant la saison des pluies et divers le
gumes durant la saison seche. Les cultures fourrageres permettront d'engrais
ser quelque 500 t@tes de betail par an. L'eucalyptus sera coupe tous les
trois ans. En outre, les services du projet s'etendront a 9.000 ha, que les
paysans de Namarigoungou continueront de cultiver en sec.
4.14      La superficie cultivee dans d'autres perimetres (superficie nette
de 1.180 ha) comprendra 740 ha de riz en double recolte, 140 ha de riz en         ·
monoculture et 300 ha de polyculture. De plus, les services du projet s'eten
dront aux 5.000 ha cultives en sec par les paysans participant aces autres
amenagements.
4.15      Inputs et materiel agricoles, procedures de passation des marches
et de credit. L'assurance a ete obtenue lors des negociations, que Ie projet
recevra une licence pour l'importation des inputs et du materiel agricoles.
Bien que Ie fabricant nigerien de materiel agricole, SONIFAME, ait recemment
re~u une ligne de credit pour agrandir ses installations, il peut ne pas ~tre
capable de satisfaire la demande de materiel agricole. Quelque 500 chaines de
de culture attelee, comprenant une charrue et une houe, seront finances au
titre du projet.
4.16       La Caisse nationale de credit agricole (CNCA) s'est vue confier la
responsabilite generale du credit agricole au Niger, et tous les fonds du
pro jet destines au credit ainsi qu'aux autres frais seront achemines par elle.
Toutefois, c'est Ie personnel du projet qui assurera l'administration courante
du credit accorde aux paysans dans Ie cadre du projet. Les paysans pourront
pretendre a des credits de campagne pour l'achat d'engrais, d'insecticides et
de betail d'embouche au titre du sous-projet d'elevage, et a des credits a
moyen terme (3 ans) pour l'achat de materiel agricole, de boeufs et de char
rettes; les forgerons auront droit a des credits a cinq ans, pour l'achat de
materiel. Les prix des inputs comprennent Ie taux d'interet applicable au
credit agricole; il est actuellement de 8 %. Les remboursements effectues
par les paysans et les forgerons seront conserves dans une caisse d'avances
geree par la CNCA exclusivement pour les participants au projet, et qui sera
creee au plus tard en 1979.                                                       ,
4.17      Le Niger applique une politigue de subvention du materiel et des
inputs agricoles : materiel agricole (entre 32 et 73 %), insecticides (25 ro)
et engrais (43 %). Pour les engrais, la politique est compatible avec les
accords du Projet de developpement rural de Maradi, qui stipulent que les
subventions doivent ~tre ramenees a 50 % du coOt a la fin 1977. Cette poli
tique, actuellement justifiee par la faible utilisation du materiel et des
inputs, devra etre reexaminee lorsque leur utilisation s'intensifiera. Au
cours des negociations, l'assurance a ete obtenue que la politique de subven
tion du materiel agricole et des inputs serait examinee chaque annee par Ie
gouvernement et l'IDA.
                                        - 11 


     Amelioration des services sanitaires

     4.18      Le pro jet financera un programme de formation sanitaire, qui sera
     execute sous la tutelle du Ministere de la sante (MS). Le gouvernement a
     donne, au cours des negociations, l'assurance que Ie MS dispensera cette for
     mation, et notamment la supervision apres la periode de formation et des
     stages de perfectionnement; en outre, des secouristes volontaires seront choi
     sis parmi les paysans du projet pour recevoir une formation de base. Au to
     tal, quelque 80 secouristes beneficieront d'une formation dans Ie cadre du
     programme. Chacun sera dote d'une trousse de secours, financee au titre du
     projet et dont la collectivite paiera Ie renouvellement. Le projet fournira
·
   egalement des installations adequates d'approvisionnement en eau pour les
     deux villages qui seront crees aut~ur du perimetre de Namarigoungou. Au
     cours des negociations, Ie gouvernement a donne 1 'assurance qu'il realisera
     une etude epidemiologique limitee de la region, dont les resultats seront
     examines par Ie gouvernement et l'IDA, pour determiner si une etude supple
     mentaire sur Ie terrain serait justifiee pour recueillir des renseignements
     sanitaires de base.
     Programmes de formation
     4.19      Le projet prevoit la formation des agents de vulgarisation (une
     trentaine), des paysans pilotes, des forgerons et autres artisans (par. 6.07
     6.10 et Annexe 11). II comprendles frais de subsistance des stagiaires, Ie
     materiel d'enseignement et la remise en etat d'une ecole de formation pro
     fessionnelle a Tillabery.
     Infrastructure et vehicules
     4.20      Le projet prevoit la construction, a Tillabery, de huit logements
     pour Ie personnel d'encadrement, de bureaux, d'un garage, et a Namarigoungou,
                                                  2
     de deux magasins (superficie totale : 1.000 m ). La capacite de la rizerie de
     Tillabery sera doublee et portee a 10.000 tonnes. Au total, neuf vehicules
     legers et trois camions seront achetes, outre les engins lourds necessaires
     a la construction des ouvrages.
     Etude de factibilite d'un futur pro jet d'irrigation
     4.21      Le pro jet financera la preparation de l'etude de factibilite du pol
     der de Gabou-Bonfeba (3.300 ha), qui est adjacent a Namarigoungou et semble
     offrir un bon potentiel. Au cours des negociations, l'assurance a ete don nee
     que les consultants qui executeront l'etude auront des qualifications et une
     experience jugees satisfaisantes par l'IDA et qu'ils seront employes a des
     conditions egalement jugees satisfaisantes par l'IDA.
                                      - 12 


Incidence du pro jet sur l'ecologie
4.22      II n'est pas vraissemblable que Ie projet ait une incidence nefaste
sur l'ecologie et la sante de la population car, sauf en saison seche, aucune
zone supplementaire ne sera submergee en permanence. Au contraire, Ie revete
ment en beton des canaux primaires et secondaires du perimetre de Namarigoungou
accelerera Ie debit, reduisant ainsi la presence des cercaires, qui sont Ie
vecteur de Ie schistosomiase. Le projet comprend en outre une composante limi
tee d'amelioration de la sante.
                                          - 13 


                V.   ESTIMATIONS DES COUTS ET DISPOSITIONS FINANCIERES

                                   A.   coat du projet

    5.01      Le coat total du projet est estime a 5,1 milliards de francs CFA
    (21 millions de dollars), l'element en devises etant de 14,8 millions de dol
    lars, soit de 70 %.
·   5.02      Le gouvernement exonerera le projet des droits a 1 'importation et des
    impOts directs. Le coOt du projet est donc net d'impots et de droits. 11 est
    detaille a l'Annexe 9 et resume ci-apres
                              Cents                   Cents
                              locaux Devises Total locaux Devises Total devises
                               ---Millions de FCFA---     - Milliers de dollars 
    Construction des
      ouvrages d'irrigation     419     1.677     2.096   1.710   6.840     8.550     80 %
    Direction de l' Office
      national des amenage
      ments hydro-agricoles     101       100       201     410      410      820     50 %
    Services administratifs
      et financiers             266       178       444   1.090     720     1.810     40 %
    Services de developpe
      ment agricole             178       179       357     720     730     1.450     50 %
    Unite d'appui               103       155       258     420     640     1.060     60 %
    Sante et formation            9        22        31      40      90       130     70 ~Q
    Materiel agricole et in
      puts supplementaires        34       137      171     140     560       700     80 ~o
    Divers                                221       221             900       900    100 %
    Estimation du coOt
      de base                 1.110     2.669     3.779   4.530   10.890   15 .420    70 ~o
    Imprevus physiques          145       337       482     590    1.380    1.970     70 %
    Hausse de prix              267       617       884   1.090    2.520    3.610     70 ~o
    Coat tot al p revu
      du projet               1.522     3.623     5.145   6.210   14.790 21.000      70 %


    5.03      Le coOt du projet se fonde sur Ie projet d'execution etabli par la
    SOGREAH. Les traitements du personnel expatrie seront equivalents aux traite
    ments verses dans d' autres projets realises au Niger. L' assistance technique
    pour la construction des ouvrages de Namarigoungou s'elevera a 15 1/2 hommes
    annees pour la periode 1978-81, et coOtera au total 356 millions de francs CFA
                                     - 14 


(1,5 million de dollars), soit en moyenne 97.000 dollars par homme-annee.
L'assistance technique a la direction de l'ONAHA et au developpement agricole
s'elevera a 22 hommes-annees pour la periode 1978-82, et coOtera au total
506 millions de francs CFA (2,1 millions de dollars), soit en moyenne
95.000 dollars par homme-annee. Les traitements representeront environ 50 %
des frais lies aux expatries. Le coat du projet comprend une provision pour
depassement des quantites de 15 % du coat des ouvrages d'irrigation et de
10 % du coat des autres elements, outre une provision pour hausse de prix
de 25 % du coat de base durant la periode des deboursements.
5.04      Les autres coats comprennent l'etude de factibilite du polder de
Gabou-Bonfeba et Ie financement, durant une periode de trois ans, des services    iii
d'un coordonnateur financier des projets agricoles finances par l'IDA. Celui
ci apportera aux divers projets une assistance technique en matiere de comp
tabilite et de gestion financiere, coordonnera.les demandes de deboursement
et suivra les rapports financiers et les revisions comptables.
                           B.   Financement envisage

5.05      L'IDA envisage d'octroyer un credit de 15 millions de dollars. Celui
de la Kreditanstalt fur Wiederaufbau (KfW) se montera a 12,5 millions de
deutsche Mark (6 millions de dollars).l/ A l'exception des services du coor
donnateur financier (par. 5.04), qui seront finances integralement par l'IDA,
la totalite des autres depenses du projet seront prises en charge conjointement
par l'IDA et la KfW. Les credits de l'IDA et de la KfW seront decaisses a pari
passu. Le plan de financement est resume ci-apres :




11    Le credit de la KfW sera assorti de conditions sembables a celles de
      l'IDA, a 1 'exception d'une commission de 0,25 % sur Ie montant non
      decaisse.
                                            - 15 



                                                     IDA           KfW      Total      01
                                                                                       10 


                                                                milliers de dollars

     Construction des ouvrages d'irrigation          5.990         2.560    8.550      40 


     Direction de l'Office national des 

       amenagements hydro-agricoles                    580           240      820        4


     Services administratifs et financiers           1.270           540    1.810        9


     Services de developpement agricole              1.020           430    1.450        7

..
     Unite d' appui                                    740           320    1.060        5


     Sante et formation                                    90         40      130        1


     Materiel agricole et inputs 

      supplementaires                                  490           210      700        3


     Divers                                            720           180      900        4


            Estimation du coat de base              10.900         4.520   15.420      73 


            Imprevus physiques                       1.390           580    1.970        9


            Hausse des prix                          2.710           900    3.670      18 


            Coat total prevu du pro jet             15.000         6.000   21.000     100 


            9 du total
            0                                         71%           29 %    100 9 

                                                                                0

     5.06       Pour assurer une execution efficace du projet dans les delais vou
     Ius, l'IDA a obtenu du gouvernement l'assurance qu'il : a) ouvrira un compte
     du pro jet aupres de la Caisse nationale de credit agricole (CNCA); b) y depo
     sera un montant initial de 250 millions de francs CFA (1 million de dollars);
     c) reconstituera ce compte trimestriellement, sur la base des previsions de
     tresorerie, afin que Ie projet dispose de fonds suffisants pour regler les
     depenses des trois mois suivantsj et d) veillera a ce que l'octroi des cre
     dits de campagne et a court terme ainsi que Ie remboursement des avances con
     senties pour l'achat d'inputs agricoles, semences, materiel, outils de forge
     rons et vaccins passent par une caisse d'avances ouverte a la CNCA et admi
     nistree par Ie Bureau du projet. L'entree en vigueur du credit sera subor
     donnee a la creation de cette caisse d'avances a laquelle sera initialement
     depose un montant de 250 millions de francs CFA.
                                    - 16 


5.07      L'IDA envisage de financer retroactivement, a partir du
ler janvier 1978, et a concurrence de 210.000 dollars (70 % du coat total),
trois decapeuses necessaires a la construction de la digue. La part financee
par la KfW represente 30 % du coat total, soit un maximum de 90.000 dollars.

                         C.   Passation des marches

5.08      L'analyse des coats des travaux d'amenagement de plusieurs peri
metres d'irrigation au Niger (Annexe 10) indique que les prix des entreprises
sont exceptionnellement eleves, traduisant un manque de concurrence effective.
Pour stimuler la concurrence, il est necessaire de renforcer les competences
techniques des petites entreprises nigeriennes et de developper la capacite
d'amenagement de perimetres d'irrigation en regie par les services publics.
Le projet permettra a l'ONAHA d'apprendre a Namarigoungou les techniques de
construction, en regie, d'ouvrages d'irrigation. Cette option se traduira
par des economies de coat de quelque 40 % et donnera une formation pratique
a un certain nombre de techniciens et d'ingenieurs nigeriens, qui seront a
m~me d'appliquer ulterieurement leurs connaissances a l'amenagement de nou
veaux perimetres. L'execution des travaux en regie offre d'autres avantages,
notamment une plus grande souplesse d'execution et un meilleur echelonnement
de la mise en valeur agricole du polder. Les travaux realises en regie se
chiffreront a 8,1 millions de dollars. Seule la construction des ouvrages de
genie civil des stations de pompage sera effectuee par une entreprise
(500.000 dollars). L'ONAHA fera dans la mesure du possible appel a de petites
brigades de travaux remunerees a la piece, toutes les fois que cela sera
faisable.
5.09      Pour la passation des marches, on procedera comme suit : les com
mandes ou les marches de materiel, de vehicules, de materiaux de construction,
de materiel et d'inputs agricoles, de la ligne electrique entre Tillabery et
Namarigoungou, d'une valeur superieure a 50.000 dollars, seront passes apres
appel a la concurrence internationale, conformement aux directives de l'IDA.
Ces marches sont estimes valoir 4 millions de dollars. Les marches inferieurs
a 50.000 dollars et les travaux de construction des stations de pompage de
Namarigoungou, des maisons, des magasins et des bureaux, trop peu importants
pour attirer les entreprises etrangeres, seront passes apres appel a la con
currence locale, conformement aux procedures du Gouvernement nigerien, qui
doivent ~tre jugees satisfaisantes par l'IDA. Toutefois, les marchandises
valant moins de 15.000 dollars pourront etre achetees directement aupres des
fournisseurs locaux. Les marches passes apres appel a la concurrence locale
ne depasseront pas 1,5 million de dollars. Les consultants seront recrutes
selon les directives de lrIDA (4,3 millions de dollars). Environ 5,3 mil
lions de dollars seront affectes aux depenses drexploitation et aux traite
ments du personnel nigerien.
                                             - 17 


                                    D.   Deboursements

    5.10      Le credit de l'IDA (15 millions de dollars) sera debourse en cinq
    ans (1978-82), de la fa~on suivante :
                                                            Dollars
    Categorie I       Travaux de genie civil 

                      a) Canaux primaires et 

·                          secondaires                    1.400.000    70 %
                      b) Autres                             400.000    70 %
    Categorie II      Materiel, vehicules, ciment,
                       produits chimiques                 2.700.000    70 %
    Categorie III     Ligne electrique Tillabery
                        Namarigoungou                       360.000    70   %

    Categorie IV :    Stat ion de pomp age                  470.000    70 9
                                                                          0

    Categorie V :     Depenses d'exploitation, y
                        compris traitements               4.820.000    70   %

    Categorie VI      Coordinateur des projets
                       agr icoles                           300.000 100 %
    Categorie VII:  Revision comptable, etudes              400.000    70 90
    Categorie VIII: Remboursement de l'avance                         100 % du mon
                      du mecanisme de finance                         tant non rem
                      ment de la preparation                          bourse    a   1a
                      des pro jets                            8.500   date d'entree
                                                                      en vigueur
    Categorie IX      Non affecte                         4.141.500
                         TOTAL                           15.000.000
    5.11       Les decaissements du credit IDA seront effectues sur presentation
    de pieces justificatives des importations et des depenses. Pour les debour
    sements effectues sur presentation de pieces justificatives, la documentation
    ne sera normalement pas soumise a l'examen de l'Association mais sera conser
    vee par l'ONAHA pour ~tre presentee aux missions de l'IDA. On trouvera a
    l'Annexe 9, Tableau 10, Ie calendrier estimatif des deboursements.
                                    - 18 


                     E.   Comptes et revision comptable

5.12      Les comptes seront tenus selon des methodes comptables commer
ciales jugees acceptables. Les couts afferents au revetement en beton
des canaux primaires et secondaires feront l'objet d'ecritures separees, et
Ie montant economise en ne revetant pas la totalite des canaux sera annule
(par. 4.03 et 5.10). Les comptes et la caisse d'avances tenue par la CNCA
pour l'octroi de credit agricole aux paysans (par. 4.16) seront verifies
chaque annee par des reviseurs-comptables independants, juges acceptables
par l'IDA. Les commentaires des reviseurs-comptables sur les demandes de
decaissement effectuees sur presentation de pieces justificatives des de
penses seront soumis a l'IDA tous les six mois. Les comptes annuels veri
fies seront soumis a l'IDA dans les six mois suivant la fin de l'exercice
financier. Des assurances a ce sujet ont ete obtenues au cours des
negociations.
                                          - 19 


                              VI.   ORGANISATION ET GESTION

                                    A.   Organisation

    6.01      Le projet sera execute par l'ONAHA par Ie truchement de son bureau
    regional de Tillabery. L'organisation de l'ONAHA s'appuiera sur les recomman
    dations de consultants d~nt les services ont ete finances grace a une facilite
    de 8.500 dollars consentie pour la preparation du pro jet dans Ie cadre du
    credit. L'ONAHA a Ie statut d'organisme public autonome et est place sous la
·   tutelle du Ministere du developpement rural. Ses decisions de politique seront
    prises par un Conseil d'administration et appliquees par un Directeur general.
    Le siege de l'ONAHA regroupera les services suivants :
                Direction generale : Ie Directeur general rendra compte des opera
                tions de l'ONAHA au Conseil d'administration. II sera assiste
                dans sa t§che par un adjoint responsable des operations techniques
                et par Ie personnel des services de planification;
            - Services techniques : responsables des etudes topographiques, des
              projets d'execution et de la construction des ouvrages d'irrigation;

           - Services du developpement agricole : charges d'aider a la gestion
             des perimetres, de definir les programmes d'amenagement agricole
             et de developper les cooperatives;
            - Services du materiel: responsables de la gestion et de l'entretien
              du materiel de l'ONAHA (stations de pompage et vannes, materiel de
              terrassement et de transport, materiel agricole et garage central);
            - Services administratifs : charges de l'administration generale et
              du personnel;

            ~   Services comptables : responsables de la comptabilite generale et
                analytique.
    Les services centraux soutiendront les bureaux reglonaux crees par l'ONAHA
    dans les regions ou cela est justifie par Ie nombre des perimetres d'irriga
    tion et l'eloignement par rapport au siege de Niamey.

    6.02      A Tillabery se trouvera un bureau regional dont Ie directeur ren
    dra compte au directeur general. Le directeur sera charge de l'execution du
    projet au jour Ie jour et de toutes les autres operations de l'ONAHA dans la
    region, ainsi que de la liaison entre ce dernier et les autres organismes
    publics de la region. Le bureau de Tillabery sera organise selon Ie m~me
                                    - 20 


modele que Ie siege de l'ONAHA ; services techniques, services du developpe
ment agricole, du materiel, services administratifs et comptables. Les ser
vices du developpement agricole seront dotes d'une unite d'appui de l'assis
tance technique qui aidera au regroupement des exploitants sur les perimetres
d'irrigation, assurera la formation du personnel de vu19arisation, des paysans
pilotes, des eleveurs et d'un certain nombre de technic~ens, notamment les
forgerons, et enfin, assurera l'evaluation des resultats du projet.
6.03       Evaluation du projet. L'unite d'appui des services de developpe
ment agricole sera responsable de l'evaluation du projet. Elle etablira des
rapports trimestriels sur la marche du pro jet et un rapport annuel donnant
les renseignements indiques a l'Annexe 11. Le gouvernement a donne, au cours
des negociations, l'assurance que cette unite preparera Ie rapport d'acheve
ment du projet.


                               B.   Personnel

6.04      Le manque d'experience du personnel nigerien constitue une con
trainte import ante pour l'execution des projets agricoles. Le gouvernement
en a conscience et reconnait que la penurie de competences locales ne peut
~tre compensee, a court terme, que par l'assistance technique.  Le Directeur
general du bureau de Tillabery sera seconde par un conseiller technique ex
patrie et par une equipe comptant jusqu'a dix autres specialistes expatries.
Le nombre relativement important d'expatries qui seront employes dans Ie cadre
du projet traduit egalement Ie fait que : a) les ouvrages de Namarigoungou
seront construits en regie, et necessiteront des competences techniques que
m~me les entreprises seraient obligees d'importer; et b) Ie projet comprendra
un certain nombre de programmes de formation necessitant des qualifications
speciales. Le personnel recrute sur Ie plan international sera fourni par un
bureau de consultants ayant une experience confirmee de l'execution des projets
d'irrigation, notamment de la construction en regie et du developpement agri
cole. Les services officiels ont preselectionne quatre bureaux de consultants
ayant les qualifications voulues et connaissant bien Ie Niger. Au cours des
negociations, Ie gouvernement a donne l'assurance que Ie bureau retenu, les
conditions d'emploi, les qualifications et l'experience du Directeur du projet
devront @tre agrees par le gouvernement et par l'IDA. La signature du contrat
d'assistance technique sera une condition de l'entree en vigueur du credit.

6.05      Le personnel n~ger~en de rang moyen et superieur appartiendra a
l'une des specialisations suivantes : ingenieur des travaux agricoles, inge
nieur des travaux ruraux, comptable. Ces specialistes sont peu nombreux au
Niger, mais certains sont en cours de formation a l'etranger au titre de
                                    - 21 


diverses bourses, et devraient revenir apres 1980. A cette date, le recru
tement du personnel nigerien de rang moyen et superieur sera plus facile.
Les membres de ce personnel seront detaches aux fins du pro jet comme fonc
tionnaires ayant droit a une retraite, et ils recevront des indemnites de
poste correspondant a leurs nouvelles responsabilites.
6.06      Le ratio d'encadrement sera d'un agent de vulgarisation pour
200 familles paysannes. Les vulgarisateurs coopereront avec les delegues
des groupements d 'exploitants, qui a leur tour serviront de "re l ais" avec
d'autres exploitants. Un delegue representera 10 exploitations; il fera la
demonstration des techniques d'irrigation, organisera la passation des marches
et la distribution des inputs et du materiel au sein du groupement, et con
trOlera l'utilisation de l'eau d'irrigation. Les agents de vulgarisation
feront rapport aux chefs des perimetres d'irrigation.


                               C.   Formation

6.07       Le personnel de rang superieur et moyen recevra une formation en
cours d'emploi de fa~on a pouvoir prendre la releve du personnel expatrie
apres la periode de realisation du projet. Les agents de vulgarisation qui
n'auront pas re~u de specialisation dans les techniques d'irrigation a l'ecole
d'agronomie de Kolo (Niger) suivront des stages d'un mois en irrigation lors
qu'ils rejoindront le projet. Les consultants qui fourniront l'assistance
technique a l'ONAHA assureront cette formation, leur contrat contenant une
disposition speciale pour ces programmes. Au cours des negoci at ions , Ie gou
vernement a donne 1 'assurance que ces programmes seront soumis a l'examen et
a 1 'approbation de l'IDA.
6.08      Le personnel du projet assurera la formation des paysans. Celle-ci
sera dispensee : i) aux delegues des groupements de pay sans qui, pendant
5 mois, recevront sur leur propre parcelle une formation technique en matiere
de cultures, d'irrigation, d'entretien du reseau et d'organisation du travail;
ii) aux paysans comptables a qui seront enseignes les principes de base de
comptabilite pendant une periode de cinq mois, passes en partie dans les
villages et en partie au centre de formation construit dans le cadre du pro
jet; iii) aux eleveurs, d~nt les cours seront essentiellement techniques et
dureront cinq mois, passes alternativement des villages au centre de forma
tion. Environ 366 delegues, 82 paysans comptables et 82 eleveurs seront
ainsi formes.

6.09      Les secouristes de village seront choisis par les villageois et
formes a des situations de secours d'urgence, pendant deux semaines, au
dispensaire de Tillabery. Environ 82 secouristes seront ainsi formes.
                                    - 22 


6.10      Le responsable de la formation des forgerons aura lui-m~me parti
cipe, soit au Niger, soit dans d'autres pays, a un programme de formation de
ce type d'une duree de six mois environ, a 1 'issue duquel il sera capable d'en
seigner a des forgerons de niveau deja avance 1 'utilisation du materiel, la
fabrication de meilleurs outils, Ie brasage des metaux, la trempe, et la fa
brication des pieces. Les cours dUreront au total 40 jours, repartis en un
certain nombre de periodes. Environ 25 forgerons seront ainsi formes.

                D.   Colonisation et organisation des pay sans

6.11      Les procedures de repartition des terres dans les perimetres dlir
rigation ont ete mises a l'epreuve avec succes Ie long du Niger, et elles sont
jugees acceptables par les proprietaires actuels et les nouveaux colons (An
nexe 2). Elles se fondent sur la loi No 60-28 du 25 mai 1960 et impliquent:
a) la verification des droits actuels d'utilisation des terres, par une serie
dlentretiens avec la population locale; b) l'octroi de la priorite, dans l'at
tribution des terres, aux paysans d~nt les droits peuvent @tre etablis; c) la
selection des paysans beneficiaires selon un certain nombre de criteres, et
notamment : la proximite par rapport aux perimetres, la taille de la famille,
l'experience agricole et l'actif actuel, notamment Ie nombre de boeufs posse
des; et d) l'attribution d'une superficie de 0,25 ha au maximum par homme
adulte. L'application de ces procedures devra se faire avec une certaine sou
plesse. La repartition des terres sera assuree conjointement par Ie Comite
technique d'arrondissement (conseil consultatif du sous-prefet de Tillabery),
la population et Ie chef nigerien des services de developpement agricole du
projet. Pour garantir qu'un nombre maximum d'exploitants beneficieront du
perimetre de Namarigoungou, l'IDA a obtenu du gouvernement l'assurance
qU'elle sera it consultee avant l'attribution de toute superficie superieure
a un hectare par exploitation.
6.12      L'organisation des pay sans sur les perimetres se fera par Ie rem-
placement graduel de l'ONAHA par les cooperatives d'exploitants (par. 4.11).
Tant que ces dernieres ne seront pas pretes a assumer les activites de ges
tion, clest l'ONAHA qui assurera l'approvisionnement en eau des exploit ants
et fournira les services de base. Les paysans rembourseront a l'ONAHA ses
frais d'exploitation et d'entretien et lui verseront une redevance du recou
vrement du capital (par. 7.11), mais les services de vulgarisation leur seront
fournis gratuitement. Si les exploitants ne s'acquittent pas de leurs obliga
tions, leurs terres pourraient ~tre repossedees. C'est l'ONAHA qui prendra
cette decision ou celIe d'imposer toute autre mesure disciplinaire, mais non
sans avoir auparavant sollicite l'avis des conseils des unites d'irrigation.
Des conseils seront crees pour chaque unite d'irrigation (par. 4.04), qui com
prendront des representants des paysans et des agents de vulgarisation affectes
a ladite unite.
                                        - 23 


     6.13      Les exploitants seront organises en groupes, aussi petits que Ie
     permet la gestion des perimetres, d'environ 10 unites d'exploitation chaque.
     Le groupe sera financierement solidaire pour Ie remboursement des credits ·




·

                                      - 24 


          VII.   RENDEMENTS ET PRODUCTION, DEMANDE, PRIX, MODALITES
                 DE  COMMERCIALISATION, AVANTAGES POUR LES EXPLOITANTS
                           ET RECOUVREMENT DES COUTS

                          A.   Rendements et production

7.01      Les rendements des cultures du polder de Namarigoungou ont ete es
times, 8 plein rendement (1982), de la fa~on suivante : paddy (4.800 kg/ha par
                                                                      3
campagne), sorgho (2.500 kg/ha), niebe (1.200 kg/ha); eucalyptus (20 m /ha par
an). En outre, les rendements du mil en culture seche passeront de 310 kg/ha
8 390 kg/ha. Le rendement du paddy est inferieur aux 5.200 kg/ha actuellement
obtenus sur Ie perimetre comparable de Toula (Annexe 6, Tableau 5). Pour la
polyculture on a retenu les rendements actuellement enregistres 18 OU les
paysans pratiquent la polyculture.
7.02       D'apres les estimations, l'accroissement des rendements entrainera
les augmentations annuelles de production suivantes (1982) : dans Ie polder
irrigue de Namarigoungou : 12.500 tonnes de paddy, 400 tonnes de sorgho et
950 tonnes de legumes; sur les parcelles de culture seche de Namaringoungou
1.600 tonnes de cereales. En outre, la production de perches aura une valeur
annuelle d'environ 16 millions de francs CFA, et Ie sous-projet d'elevage rea
lis era un chiffre annuel brut de 6 millions de francs CFA.
7.03      Les augmentations de la production sur les perimetres existants sont
estimees 8 900 tonnes de paddy cultive dans les polders, et 8 700 tonnes de
cereales cultivees en sec.
                    B.   Demande, prix et commercialisation

7.04       Riz. La demande locale de riz a augmente ces dernieres annees et
devrait continuer d'augmenter par suite de l'accroissement de la population
et de l'urbanisation rapide (Annexe 1, Tableaux 1 et 2). Actuellement, il
existe entre la production et la consommation locales un deficit d'environ
6.000 tonnes de riz.
7.05      Le prix officiel au producteur de paddy, de 45 francs CFA Ie kg,       ·
constitue un bon stimulant pour les paysans des perimetres d'irrigation. Au
cours des negociations, Ie gouvernement a donne 1 'assurance que lion exami
nera chaque annee Ie prix officiel du paddy pour determiner s'il est adequat,
compte tenu de la necessite de maintenir des incitations economiques pour les
exploitants, et de la situation generale de l'offre et de la demande. On a
utilise Ie prix financier du paddy, soit 45 francs CFA Ie kg, pour Ie calcul
du budget des exploitations, et Ie prix economique au depart de la ferme, soit
53 francs eFA Ie kg, pour Ie calcul du taux de rentabilite economique.
                                    - 25 


7.06      Le riz produit sur les perimetres d'Etat est vendu par l'Office
des produits vivriers du Niger (OPVN), a raison de 105 francs CFA Ie kg,
ce qui correspond a peu pres au prix de remplacement des importations (An
nexe 12, Tableau 1). On estime que l'OPVN realise sur ces ventes un bene
fice de 5 francs CFA par kg de riz.
7.07       L'ONAHA organisera Ie transport du paddy produit dans Ie cadre du
pro jet (par. 6.12) pour Ie livrer a la rizerie d'Etat de Tillabery. La ca
pacite de traitement de la rizerie sera doublee et portee a 10.000 tonnes de
paddy, avec un investissement de materiel relativement modeste.
7.08      Du fait de la proximite de Niamey, les autres produits du projet
(cereales, legumes, bois et viande) beneficient d'une forte demande. lIs
seront commercialises par les circuits prives traditionnels. Pour Ie calcul
des budgets des exploitations et du taux de rentabilite economique, on a uti
lise les prix suivants : mil, 40 francs CFA/kg; sorgho, 35 francs CFA/kg;
niebe, 45 francs CFA/kg; oignons, 196 francs CFA/kg; tomates, 38 francs
CFA/kg; gombos, 340 francs CFA/kg; perches, 1.600 francs CFA/la perche; viande,
poids vif, 180 francs CFA/kg.

                       C.   Avantages pour les exploitants

7.09      Les avantages du projet n'ont ete chiffres que pour les paysans qui
cultivent Ie polder de Namarigoungou. Les exploitants des autres perimetres
verront leur revenu actuel augmenter legerement. On a suppose qu'une exploi
tation moyenne comptera 2 hommes adultes, recevra 0,5 ha du polder de
Namarigoungou, et conservera les parcelles qu'elles cultive deja en sec et par
irrigation traditionnelle. Les participants eventuels au projet etant deja
autosuffisants sur Ie plan alimentaire, on a suppose qu'ils vendront la tota
lite de la production realisee sur Ie perimetre, sans augmenter leur consomma
tion familiale.
7.10      Sans Ie projet, l'exploitant qui cultivera Ie polder de Namarigoungou
continuerait d'avoir un revenu annuel net de 115.900 francs CFA (473 dollars)
(Annexe 6, Tableau 7). Avec Ie projet, et a supposer qu'il re~oive 0,5 ha, son
revenu net passera a 251.600 francs CFA (1.027 dollars) (Annexe 6, Tableau 8).
Le revenu net par habitant passera de 90 a 197 dollars. En outre, une famille
cultivant 0,1 ha de polyculture verra son revenu net augmenter de 57.200 francs
CFA (233 dollars). Les revenus augmenteront sensiblement, mais la quantite de
travail necessaire aussi : pour une famille cultivant 0,5 ha de riz, la main
d'oeuvre familiale passera de 343 hommes-jours a 440 hommes-jours de travail,
et la main-d'oeuvre journaliere de 40 hommes-jours a 121 hommes-jours. Le
revenu net par homme-jour passera de 339 francs CFA a 1.399 francs CFA.
                                    - 26 


7.11      Les revenus nets ant ete calcules apres deduction des coOts directs
de production (semences, engrais, service de la dette sur les credits re~us,
paiement de la main-d'oeuvre journaliere, etc.), des coats d'exploitation et
d'entretien du reseau d'irrigation et d'une redevance de recouvrement du ca
pital. La politique gouvernementale consiste a faire supporter par les ex
ploitants toutes les depenses d'exploitation et d'entretien, mais de ne pas
leur demander de payer les services de vulgarisation ni de contribuer a l'amor
tissement de l'investissement sur les perimetres. Afin d'assurer, au mains
dans une certaine mesure, que l'investissement soit financierement rentable et
puisse ~tre repete, l'IDA a obtenu du gouvernement, lors des negociations,
l'assurance que les paysans exploitant Ie perimetre de Namarigoungou acquit       ...
teront des redevances d'eau - notamment pour Ie recouvrement de l'investisse
ment - ce qui constitue une amelioration tres nette par rapport a la politique
evoquee plus haute Ces redevances seront initialement fixees a 100.000 francs
CrA/ha/an, e dater du 30 juin 1980, et seront maintenus e un niveau, juge
acceptable par Ie gouvernement et par 1 'Association , qui sera Ie maximum auto
rise par les reglements officiels. A ce moment-Ie, l'ONAHA tiendra une compta
bilite separee des redevances d'eau per~ues aupres des paysans. Les frais
d'exploitation et d'entretien du perimetre de Namarigoungou etant de l'ordre
de 34.000 francs CrA/ha/an en termes de 1978, la redevance de recouvrement
du capital sera e peu pres egale au double : 66.000 francs CrA/ha/an. Ces
redevances qui sont relativement elevees par rapport aux frais d'exploitation
et d'entretien et par rapport au niveau anterieur se justifient, compte tenu
du coOt important du projet et des avantages considerables qu'en retireront
les participants.

     D.   Recouvrement des coats et incidence sur les recettes de l'Etat

7.12       A un taux d'actualisation de 10 % par an, la valeur actuelle de
l'investissement de l'Etat en capital initial et en frais de fonctionnement
pour Ie perimetre de Namarigoungou est de 3,7 milliards de francs CrA (An
nexe 12, Tableau 2). Avec des redevances d'eau fixees a 100.000 francs CrA/
ha/an, Ie taux de recouvrement des coats, pour un total annuel de 155 mil
lions de francs CrA de redevances, s'eleve e 37 % de l'investissement realise
par l'Etat dans Ie perimetre. Le taux de recouvrement de la rente camp table
des beneficiaires du projet (ratio du total des redevances directes acquit tees
par les exploitants a leur revenu net) sera de 33 ~~.                             ·
Incidence sur les recettes de l'Etat

7.13      Les recettes retirees du projet par l'Etat comprendront les rede
vances directes versees par les exploitants, Ie montant des impOts indirects
induits par la production supplementaire et les benefices commerciaux realises
                                        - 27 



     par l'OPVN. Les sorties de fonds de l'Etat consisteront en depenses d'exploi
     tation et d'entretien, depenses administratives et de vulgarisation apres Ie
     projet, commissions de service et amortissement du credit de l'IDA. Les
     flux de tresorerie (Annexe 12, Tableau 3) sont excedentaires a partir de 1980 ·




·

                                     - 28 

                   VIII.   AVANTAGES ET JUSTIFICATION ECONOMIQUES

8.01       Le projet aura pour avantage direct l'accroissement de la produc
tion des 3.000 exploitations (16.000 personnes) qui seront mises en culture
dans Ie polder de Namarigoungou. Le taux de rentabilite economique est es
time a 12,5 % pour les elements dont les avantages ont ete chiffres, elements
qui representent 95 % des coats du projet. Ce taux de rentabilite ne com
prend ni l'element "sante", ni les programmes de formation technique, ni les
etudes, dont la rentabilite ne peut pas ~tre estimee de fa~on valable, les
effets non quantifiables y etant predominants.
8.02      Pour Ie calcul du taux de rentabilite economique (Annexe 13) on a
retenu les principales hypotheses suivantes :
     a)    accroissement de production sur Ie seul perimetre de Namarigoungou
           (par. 7.02);
     b)    prix economiques sortie d'exploitation   a   prix constants presentes
           au par. 7.05 et 7.08;
     c)    inclusion, dans les flux de coats, de tous les coats de pro
           duction au niveau des exploitations, notamment Ie coat de la main
           d'oeuvre journaliere sur la base du salaire en vigueur (environ
           200 francs CFA par jour) pendant toute l'annee et celui de la main
           d'oeuvre familiale sur la base du salaire de 200 francs CFA/jour
           pour les periodes de l'annee pendant lesquelles elle est occupee a
           temps plein (estimees a 55 % du temps) et de 100 francs eFA/jour
           pour les autres periodes de l'annee (45 % du temps); et
     d)    sur la base d'un coefficient standard de 0,86 conversion des coats
           et des avantages en devises au taux de change de 285 francs eFA pour
           un dollar (soit 16 % de moins que Ie taux de change officiel actuel
           lement en vigueur, de 245 francs eFA pour un dollar).
8.03      Un certain nombre de tests de sensibilite ont ete realises, d'ou il
ressort que Ie projet serait tout aussi sensible a des variations des avant ages
que des coats. Une variation des avantages ou des coats de 10 % entral
nerait une modification absolue du taux de rentabilite du projet de l'ordre de
2 %. O'apres les autres tests:
           si la production n'augmente pas sur les parcelles cultivees en
           sec par les paysans de Namarigoungou, Ie taux de rentabilite dimi
           nuera de 1 % (11,55 %);
           Ie maintien de l'assistance technique pendant cinq annees apres
           l'achevement du projet ferait diminuer Ie taux de rentabilite d'en
           viron 1 % (12,15 %); et
           si l'intensite de culture est de 175 % au lieu de 200 % Ie taux de
           rentabilite diminuera de 1,5 % (10,45 %).
                                        - 29 



    8.04      Le projet aura un certain nombre d'avantages secondaires, qui n'ont
    pas ete compris dans Ie calcul du taux de rentabilite economique :
         a)    augmentation de la production agricole des paysans cultivant, dans
               la zone du projet, d'autres perimetres que Namarigoungou.
         b)    creation d'emplois agricoles representant quelque 400.000 hommes
               jours, dont 70 % environ iraient aux populations riveraines qui,
               en l'absence du projet, continueraient a emigrer vers Ie sud et
               30 % iraient aux ouvriers agricoles originaires essentiellement de
               l'arrondissement d'Ouallam, l'un des plus pauvres du Niger.
         c)    Ie projet contribuera dlattenuer les disparites de revenu existant
               entre les tribus locales et entre les populations urbaine et
               rurale.
         d)    il fournira une source reguliere d'approvisionnement en cereales
               qui permettra d'attenuer l'incidence de la secheresse.
         e)    il donnera la demonstration d'une approche integree de la presta
               tion, aux agriculteurs, de services de vulgarisation et de commercia
               lisation complets, non seulement pour les parcelles se trouvant sur
               les perimetres d'irrigation moderne, mais aussi pour les parcelles
               cultivees en sec et assurer a la mise en place du cadre institutionnel
               dont les autorites ont besoin pour atteindre leur objectif qui est
               de mettre en valeur de 1.000 a 2.000 ha de terres irriguees par an,
               pendant les cinq annees a venire
         f)    Ie projet aura d'autres avantages secondaires, notamment gr~ce a
               ses programmes de sante et de formation, au developpement de l'em
               ploi rural non agricole (par exemple dans les forges et a la rize
               rie de Tillabery) et a 1 'amelioration de la nutrition et de la
               sante.
    8.05       Les risques associes au projet ont ete envisages sous differents
    angles    financier, technique, institutionnel et social. Afin de reduire Ie
    risque financier, on a realise Ie projet d'execution avant l'etablissement du
    rapport a couverture verte. Du cote technique, Ie danger principal est que
·   l'augmentation de production envisagee ne se concretise pas. L'analyse de
    sensibilite indique que, m~me si la production de paddy etait inferieure de
    25 % aux previsions, Ie taux de rentabilite serait encore acceptable (8 %).
    Sur Ie plan institutionnel, Ie risque couru devrait @tre ecarte par la crea
    tion de l'ONAHA, que lIon dotera du personnel et du materiel voulus pour bien
    executer Ie projet. Enfin, Ie risque social inherent a 1 'affectation des
    terres sera reduit dans la mesure ou lion utilisera des procedures bien
    etablies.
                                    - 30  


                            IX.  RECOMMANDATIONS

9.01      Le projet ne sera soumis aux Administrateurs que lorsque l'IDA aura
la preuve que :
     a)    l'ONAHA a bien ete cree (par. 6.01);
     b)    une societe a ete retenue pour assurer Ie recrutement du personnel 

           etranger; et Ie Conseiller technique du Directeur general de 

           Tillabery a ete nomme (par. 6.04). 

                                                                                  ·
9.02      Au cours des negociations, Ie gouvernement a donne les assurances
suivantes
     a)    Les canaux primaires et secondaires ne seront rev~tus de beton que 

           s'ils repondent aux critares techniques arr~tes (par. 4.03). 

     b)    La conception des essais de recherche appliquee et du programme de 

           multiplication de semence du polder de Namarigoungou devra donner 

           satisfaction a l'IDA (par. 4.11). 

     c)    L'ONAHA recevra une licence d'importation de materiel et d'inputs 

           agricoles (par. 4.15). 

     d)    La politique des pouvoirs publics a l'egard des subventions a 

           l'achat de materiel agricole sera examinee chaque annee par l'IDA 

           et Ie gouvernement (par. 4.17). 

     e)    Le Ministare de la sante organisera la formation de secouristes vo
           lontaires, y compris Ie suivi apras cette formation et les cours
           de recyclage (par. 4.18).
     f)    Le gouvernement preparera une etude theorique limitee sur l'epidemio
           logie de la region, dont les resultats seront examines par Ie gouver
           nement et l'IDA (par. 4.18).
     g)    Les consultants qui realiseront l'etude preparatoire a l'elabora
           tion d'un deuxieme projet d'irrigation devront avoir des qualifica
           tions et une experience, et atre employes a des conditions jugees
           satisfaisantes par l'IDA (par. 4.21).
     h)    Le gouvernement :.
           i)  veillera a ce qu'un compte soit ouvert au nom de l'ONAHA   a la
               Caisse nationale de credit agricole;
           ii)  deposera sur ce compte un montant initial de 250 millions de
                francs CFA;
                                          - n 


           iii)       alimentera ce compte tous les trois mois afin de fournir a
                      l'ONAHA des ressources suffisantes pour lui permettre de fi
                      nancer les depenses au titre du projet pour les trois mois
                      suivants; et
               iv)    veillera a ce que les montants rembourses au titre des credits
                      de soudure et de campagne pour l'achat d'inputs agricoles, de
                      semences, de materiel, d'outils de forge et de vaccins soit
                      verses a une caisse d'avance geree par l'ONAHA et deposee
                      aupres de la CNCA (par. 5.06).
\
         i)  Les comptes du projet et la caisse d'avance tenue par la CNCA pour
             Ie credit agricole aux exploitants feront l'objet d'une revision
             comptable effectuee par des experts comptables independants agrees
             par l'IDA. Le rapport de ces derniers sur les decaissements effec
             tues sur presentation de certificats de depenses sera soumis a l'IDA
             tous les six mois (par. 5.12).
         j)  L'unite de soutien preparera Ie rapport d'achevement du projet
             (par. 6.03).
         k)     La societe chargee de recruter Ie personnel a l'etranger, les con
                ditions de son contrat de service et les qualifications du direc
                teur du pro jet devront @tre juges acceptables par Ie gouvernement
                et par l'IDA (par. 6.04).
         1)     Le contrat de la societe chargee de recruter Ie personnel a l'etran
                ger contiendra des dispositions precises sur les programmes de for
                mation; ces programmes seront examines et approuves par l'IDA
                (par. 6.07).
         m)     L'IDA sera consultee avant l'affectation, aux agriculteurs, de par
                celles de plus d'un hectare par unite d'exploitation (par. 6.11).
         n)     On examinera chaque annee Ie prix officiel du paddy afin de determi
                ner s'il est adequat, compte tenu d'une part de la necessite d'offrir
                des stimulants economiques aux exploitants et d'autre part, de la
                situation globale de l'offre et de la demande (par. 7.05).
         0)     Les exploitants du perimetre de Namarigoungou verseront une rede
                vance de recouvrement du capital dont Ie taux, juge acceptable par
                Ie gouvernement et l'IDA, sera revise de temps a autre. (par. 7.11).
    9.03      L'entree en vigueur du credit de l'IDA est subordonnee aux conditions
    suivantes : a) la creation d'une caisse d'avance sur laquelle sera initialement
    depose un montant de 250 millions de francs CFA (par. 5.06); et b) la Signature
    d'un contrat avec la societe qui fournira une assistance technique au projet
    (par. 6.04).
                                   - 32 


9.04       Sous reserve des assurances et des recommandations ci-dessus, Ie
pro jet justifie l'octroi, a la Republique du Niger, d'un credit de l'IDA de
15 millions de dollars.




                                                                               ,
                                              -   J

                                         - 33 
                                                                       ANNEXE  1

                                          NIGER


                                   PROJET D'IRRIGATION

                  Pro jets finances par l'IDA dans Ie secteur agricole
          L'autosuffisance alimentaire du Niger et Ie secteur de l'irrigation

                 A.   Projets finances par llIDA dans Ie secteur agricole

    1.            L'IDA a finance quatre projets agricoles au Niger,    a savoir
          i)  Un Projet de credit agricole (207-NIR) : 0,6 million de dollars ac
                  cordes en 1970 pour Ie financement d'operations de credit agricole
                  et d'une assistance technique a la Caisse nationale de credit et de
                  cooperation (CNCA) ainsi que pour la formation de personnel de vul
                  garisation. Les elements "assistance technique" et "formation" ont
                  ete acheves de fac;on satisfaisante, mais 1 'element "credit agricole"
                  a subi un retard considerable, imputale en partie au fait qu'il
                  coincidait avec la pire secheresse du siecle, et en partie, voire
                  davant age encore, aux carences des systemes de credit, de distribu
                  tion d'intrants et de prestation de services de vulgarisation. Les
                  deboursements au titre du credit agricole ont represente environ
                  23 % des previsions de l'evaluation. Le Credit 207-NIR a ete clos
                  et un montant de 44.000 dollars est reste non debourse.
          ii)  Le Fonds de secours contre la secheresse (441-NIR), d'un montant de
                  2 millions de dollars, accordes en 1973 pour aider les populations
                  sinistrees a retrouver autant que possible leur autosuffisance par
                  la reconstitution et l'amelioration de leurs exploitations et de
                  leurs troupeaux. Le fonds a permis de financer toute une gamme de
                  sous-projets, et Ie pro jet est sur Ie point de s'achever dans de
                  bonnes conditions.
         iii)  Le Projet de developpement rural du Departement de Maradi (608-NIR)
                  qui a rec;u en 1976 un credit de 10,7 millions de dollars visait a
·                 fournir des programmes globaux d'amelioration de la production a des
                  agriculteurs regroupes en 15 cooperatives (Associations locales de
                  cooperatives) dans Ie Departement de Maradi, a construire 80 km de
                  pistes agricoles, a planter 500 ha d'arbres pour l'approvisionnement
                  en bois de feu, a etudier Ie potentiel d'irrigation de la region et
                  les ameliorations a apporter aux services d'elevage. Ce projet se
                  deroule de maniere satisfaisante.
          iv)     Le Projet forestier (800-NIR) a beneficie en 1978 d'un credit de
                  4,5 millions de dollars. Ce projet aidera Ie gouvernement a ame
                  nager 400 ha de plantations forestieres pilotes irriguees et 700 ha
                                   - 34 
                                                             ANNEXE 1
                                                             Page 2

          de plantations forestieres pilotes en sec; il permettra d'ameliorer
          les activites actuelles du Service des eaux et for~ts en matiere
          de foresterie rurale et financera un programme de formation pour les
          agents de vulgarisation; enfin, il apport era une aide a la recherche
          et a un atelier d'entretien. Un bureau du projet cree au sein du
          Service des eaux et for~ts, sera charge de coordonner et de suivre
          les differentes activites du projet, de planifier les programmes de
          foresterie rurale et de preparer une deuxieme phase susceptible de
          beneficier du concours de la Banque.

                         B.   Autosuffisance alimentaire du Niger
                                                                                  .'
Mil et sorgho
2.        Le Tableau 1 indique une production totale de mil et de sorgho de
1,3 million de tonnes en 1976, et Ie Tableau 2, une consommation totale de ces
denrees de base de 1,1 million de tonnes, soit un excedent de quelque
11.000 tonnes en 1976/77 apres deduction des semences et des pertes. Le leger
surplus de 1976 est imputable aux precipitations qui, en 1976, ont ete supe
rieures a la moyenne. Pendant la derniere serie d'annees de secheresse, Ie
Niger a importe au total environ 500.000 tonnes (1973-1975).
3.        Les projections du Tableau 2 se fondent sur Ie taux d'accroissement
prevu de la population, de 2,7 % par an, et sur la consommation effective de
cereales a gros grains de 220 par kg/habitant et par an. M~me si les precipi
tations etaient normales et que les projets d'amelioration de la productivite
prevus jusqu'en 1983 etaient executes, la production de mil et de sorgho enre
gistrerait probablement un deficit croissant a partir de 1977/78.
Riz
4.        La production de paddy a ete estimee a 29.000 tonnes en 1976, dont
20.000 tonnes produites par des methodes traditionnelles et 9.000 tonnes sur
des perimetres amenages. Tout Ie paddy provient de la vallee du Niger. Les
quantites de riz correspondantes, apres deduction des pertes et des semences
ont ete au total de 17.000 tannes, dont 11.000 tannes produites par des me
thodes traditionnelles et 6.000 tonnes provenant des projets modernes             .
d'irrigation.
5.        Le programme d'investissements de l'Etat visant a amenager, de 1977 a
1980, une superficie totale de quelque 4.000 ha, fera passer la production de
riz de 17.000 tonnes a 37.000 tannes en 1982/83. La prevision de consommation
de riz figurant au Tableau 2 tient compte i) de l'accroissement global de la
population du pays (2,7 % par an); ii) de l'exode rural (Ie taux d'accroisse
ment de la population de Niamey est estime a 7,7 % par an et celui des autres
villes a 5,5 %); et iii) de la croissance du revenu reel des consommateurs
(estimee a 2 ~~ par an).
                                         - 35 
                                                                ANNEXE 1
                                                                Page 3


    Autosuffisance alimentaire globale

    6.        II ressort d'une analyse du Tableau 2 que i) meme si les precipita
    tions etaient normales et si tous les projets d'amelioration de la productivite
    de la zone de cultures en sec etaient executes, il y aurait probablement un de
    ficit important de la production de mil et de sorgho au cours des prochaines
    annees, ii) Ie deficit actuel de la production de riz ne sera compense que si
    Ie programme d'irrigation entrepris par les pouvoirs publics est execute sans
    delai, et iii) il est peu probable que l'irrigation permette de reduire Ie de
·   ficit de la production de mil et de sorgho si les investissements prevus pour
    la periode 1977-1982 ne sont pas completes par d'autres en faveur de nouveaux
    amenagements hydro-agricoles
    7.         Ce deficit etant imputable au taux tres eleve d'accroissement de la
    population, il n'y a pratiquement pas de solution a court terme pour ameliorer
    la situation. Les pouvoirs publics accueillent favorablement l'aide de la
    Banque qui leur permettra de mettre en place Ie cadre institutionnel necessaire
    a 1 'execution des divers projets d'amelioration de la productivite pour la zone
    de cultures en sec et d'atteindre leur objectif d'amenagement de quelque 1.000
    a 2.000 ha de perimetres irrigues par an.

                            B.   Le secteur de l'irrigation

    8.        La superficie mise en valeur par irrigation totalise quelque
    8.000 ha, dont 3.700 ha Ie long du Niger (Tableau 4), 3.000 ha dans Ie peri
    metre de Konni, Ie reste etant reparti dans tous Ie pays.
    9.        La superficie totale irrigable du Niger est estimee comme suit
              Vallee du Niger     - "polders"                      22.000 ha
                                  - terrasses                      80.000 ha
              Maggia              - vallee                          5.000 ha
                                  - bassins de retention sur
                                    les versants                    5.000 ha
              Komadougou                                            5.000 ha
              Lac Tchad                                            35.000 ha

              Vallees seches ("dallols", "goulbi")                 50.000 ha

              Telak/Errazer                                        15.000 ha
                                                                  217.000 ha
                                   - 36 
                                                            ANNEXE 1
                                                            Page 4

Sur ces 217.000 ha, pres de 50 % sont situes Ie long du fleuve Niger, et Ie
reste est reparti dans tout Ie pays, principalement dans les zones a faible
densite de population. Le potentiel relativement important et la forte pres
sion demographique de la vallee du Niger en font la zone prioritaire pour
1 'irrigation. (L'estimation de la superficie des polders et des terrasses
susceptibles d'§tre amenages se fonde sur une etude effectuee en 1976 par
les consultants de la SOGREAH.) Toutefois, comme il apparait ci-dessous,
la superficie totale d'environ 100.000 ha ne serait irrigable qu'apres regu
larisation du debit du Niger; d'ici-la, 16.000 ha seulement peuvent §tre
amenages.
10.                                                      3
          Le tres faible debit du fleuve, qui est de 15 m /s. (9 annees sur      ·
10), emp§che l'extension de la double recolte irriguee Ie long de la vallee
du Niger au nord de Say (voir Annexe 4). Cette limitation ne s'applique pas
pour la simple culture, pratiquee pendant la saison des pluies lorsque Ie de
bit du Niger est largement suffisant pour fournir Ie complement d'eau neces
saire a la culture. Cependant, la double recolte etant indispensable pour
justifier du point de vue economique l'investissement dans les projets d'ir
                                  3
rigation moderne, Ie debit de 15 m /s doit§tre considere a l'heure ac
tuelle comme Ie minimum requis pour l'amenagement de perimetres d'irrigation
au nord de Say. Le Tableau 3 indique que ceci correspond a une superficie
totale de 12.000 ha en double recolte irriguee. Au sud de Say, ou Ie Niger
est grossi par un certain nombre d'affluents locaux, et ou Ie debit minimum
                                   3
descend rarement au-dessous de 50 m /s, on pourrait amenager 8.000 ha de
cuvettes. Au total, 16.000 ha peuvent donc se preter a une double recolte
irriguee avant que Ie debit du Niger n'ait besoin d'etre regularise.
11.       Cette regularisation se fera par la construction du barrage de
Kandadji, qui devrait commencer en 1985 grace a un financement arabe. Le
barrage, dont Ie coat est estime a 100 millions de dollars, sera polyvalent,
puisqu'il dotera Ie Niger dlune source nationale d'energie, et regularisera Ie
fleuve a des fins agricoles et de transport.
                                                                                                     ;




                                                            ~

                                            IRRIGATION PROJECT/PROJET D1IRRlGATION 

   Niger Food Self-Sufficiency and the Irrigated Sector/Autosuffisance alimentaire du Niger et Ie secteur d'irrigation 


                                              Hain Crops/Cultures principa1es



                                            2m.      1915   .1914    1913   ....ill!
Millet       - Area ('000 ha)
             - Production ('000 tons)
                                            2,531
                                            1,091
                                                    1,693
                                                      581
                                                            2,230
                                                              883
                                                                    2,008
                                                                      621
                                                                            2,195
                                                                              919
                                                                                       m           - Surface ('000 ha)
                                                                                                   - Production ('000 tonnes)
             - Yield (kg/ha)                  431     343     395     312     391                  - Rendement (kg/ha)
Sorghum      - Area ('000 ha)                 856     893     919     823       920    Sorsho      - Surface ('000 ha)
             - Production ('000 tons)         251     254     219     126       208                - Production ('000 tonnes)
             - Yield (kg/ha)                  406     320     404     282       344                - Rendement (kg/ha)
Cowl!eas     - Area ('000 ha)                 856     893     919     823       920    ~           - Surface ('000 ha)
             - Production ('000 tons)         236     219     133      92       144                - Production ('000 tonnes)
             - Yield (kg/ha)                  216     260     144     112       136                - Rendement (kg/ha)
Rice         - Traditional Area ('000 ha)      20      16      15      18      11      Riz         - Surface en culture traditionne11e ('000 hal
(Paddy)      - Production ('000 tons)          29      29      30      46      32      (Paddy)     - Production ('000 tonnes)
             - Yield (kg/ha)                1,381   1,812   2,000   2,555   1,882                  - Rendement (kg/ha)                           w
Groundnuts     Area (' 000 ha)               118     320     256      365       419    Arachides     Surface ('000 ha)                                   "
             - Production ('000 tons)         96      42     129       11       260                - Production ('000 tonnes)
             - Yield (kg/ha)                 539     130     504      211       385                - Rendement (kg/ha)




                                                                                                                                           fl 

                                                                                                                                           c
                                                                                                                                           ..... .....
                                                                                           - 38 
                                                                                                                                                                              AllN'EX! 1
                                                                                                                                                                              Tabluu 2

                                                                                           !E!.
                                                                   IRRIGAtION PROJECT{P1OJET D'IRRIGATION
                   KiR.r Food S.lf-Suffieieaey and                t~.   IrriRatad S.ctor/Auto.uff1&aDc. alimentaire du Kiger et la secteur d'irrigation

                             Foreeast ot Food Strollly and Dema.ad.!Pre'l'isions de 1a production lI't des oesoins alilcentaires
                                                                                 ('000 tons/'OOO    tOftD·· )




Mill.t and Sorghum                                                                                                                      Mil at sorgho
A.  Production                                                                                                                          A. Production
         ..
     1. B e year production           11 1,268          1,268           1,268         1,268      1,268      1,268         1,268            !.i Production de l'annee de 

                                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                rii firene e 11 

     1. Incramental production                              18             40            68        104          143         1S3            2. Production supplementeire des 

         of productivity 1a-                                                                                                                    projets d. produetivit' 

         provemant project. 

     3. Seed requir..-nts and               19O          ,193l           '196l         'iOOl       PQ6l         '212}      , 21 21           3. Ilesoins en s_ces at pertes 

         10····                           '     l   

     4. Total production                 1.018          1 1 °93         1',112        1,136      1,166      1,199         1,208              4. Production totale

B.  c,,11S!!:!!!2t1on                                                                                                                   B. Cacsommation des familles
     1. Population ('000)        11      4,850          4,986           5,126         5.212      5,421      5,571         5.731              1. Population ('000)        11
     2. ConsUIIIPtion 11                 1 1 °61        1.097           1,128         1,160      1.193      1,227         1.262              2. c"llSoau.tion 11

C.  Mi11et-Soraaua SU£21ua                   11             '41           '16}          , 24 1     , 27 2        , 28 l     ,54)        C. SUI2lua au deficit en lIIil at
    (Deficit)                                                                                                                               sorgho

!!5.!.                                                                                                                                  !!!.
A.  Production 14                                                                                                                       A.   Production /4
    1. Traditio_1                            11             11             II            11         II            11         11              1. Trad1tionUeUe
    2. Incr_tal production of                 6              7             11            1.5        20            23         26              2. Production supp1imentaire des 

        irrigation schemes                                                                                                                       prajets d'irrigatLon 

    3. Total production                      11             18             22            26          31           34         37              3. Production totale

B.  Cons!!2tion                                                                                                                         B. Cons01lllDAtion
     Averag. foreca.t       (~               23             2S             21            28         30            33          35             Projection moyenne     II
C.  !liee SUI21us       'Deficit~            (6)            (1)             (S)          (2)          1             1          2        C. SU£21us de riz ~dific1tl

Overall Food SU£21ua 'Deficit)                .5           (11)           (211          (26)        (26)         (27)       (52)        S!!£21us alobal      ~defieit)




{1    1976 actual production waa reduced by 40,000 tons                                                                            11 La production de 1976 a ete reduite
      und.r tbe as.umption that some 250,000 he would                                                                                   de 40.000 conne. daDS l'hypochise
      act have been planted in eereals tn 1976 if farmers                                                                               que 250.000 ha de cereale. n'auraient
      ~ been able to g.t enough groundnut seeds.                                                                                        pal ete plante. en 1976 5i les fermiers
                                                                                                                                        avaient eti capable. d'obtenir a··ez
                                                                                                                                        de graine. d'arachide.
12  As.um·· a 2.7% annual increase.                                                                                                /2   Hypot~e.e de 2,7 % par an.
II 220      kg/capita corresponding to 1.687 calorie. per                                                                          II   220 kg par tite correspOl1dant a 1.6B7
      day.                                                                                                                              calori·· p.r jour.
Ii    Net of seed raqu1rements and 10.....                                                                                         Ii    et de. be.oin. en semanee. at des
                                                                                                                                        N                                                      ·
                                                                                                                                        pertes.
I~    Between projectiOns ba.ed ou total population                                                                                I~   Entre de. projections basen sur un.
      grovcb and average national consumption of 5:21                                                                                   cl'Gu.ance da la population entiare at
      kg/capita, and projections baaed on urban srOV1:~                           ~                                                     una consommation moyenne de 5,21 kg
      with an average consumption of SO kg/capita.                                (                                                     par tece at des projectiDns basses sur
                                                                                                                                        La croissance urbaine at une consoama
                                                                                                                                        tion de 50 kg par tete.
                                                                                                                                                                               ,




                                                                                                                   !lli!B!
                                                                                              lI!RIUA'fIllII FIlOJ£C'l'/!!OJE'l' D'lI!RIGATIIlII

                                                 Niger .'000 Self-Sufficiency and the Irrigated Sector/Auto8ul'tlonco ali··ntalra du Niger at 1· ·ecteur d'lrription

                                                                   MalCimwa Area to be Irri    ted Under Double Oro in Without a. lation 01 the ttl or RiYer
                                                            Surface8 IMltjmas qut peuvont      tr. i'-Tigue·· on double cuI ture sana reelarisation du n.uye iger




                                                                                            i_quiT.unto 1n Jun· · t           Watar Loosve Returned
                                                                                            the fump1DII Sta tion!            to tb. Ilivor
                                                           E:datl0ll            Po··1bl.    &ooi........ BIoi.. d. juin       (" of p"",,,,,d flow)!

                                                             -- -
                                                           ScheGeo
                                                                  lIet   A<eal
                                                             Surface nett.
                                                                                Bchesnaa    .. 1. etation d. pOll/pasa
                                                                                            V...,,/IIA
                                                                                            Continuou..!
                                                                                                              ..."
                                                                                                            .37
                                                                                                            Continuou..!
                                                                                                                              fortes d' .au
                                                                                                                              ".v.Rant , 16
                                                                                                                              rivliro
                                                                                                                                                       Not R.quire. . nta!
                                                                                                                                                       a.sotns
                                                                                                                                                       neta
                                                                                                                                                                    OD   eau

                                                                         (b.)               CoIItlnu       ~                  (~ du a'blt)             (.. ~/s"c)

l. IuieUon lIeb.... Nortb of tb. 'to .... of &1                                                                                                                                1.    QuVrIll!8    d'lrrletioD au nord d6 &1


       UOuvettes l ·                                                                                                                                                                 Cuvottes
           (dce                                              3,490                 8,900       1.6            1~.2                    15/l                  12.1                       Ric
           Upolycul ture"                                                          ~           0.'7             0.2                   3O/I                 ..!!d                       I'olycul hare
                     Total IlCuvettea"                       3,490                 9,200                      i1i:1i                                        12.'                              Total deG cuvettea

       'I'l'errastlelil h                                                                                                                                                            'lerrasaeB                                                     ...
                                                                                                                                                                                                                                                    ...
           Sugar Cane                                           240                2,500       1.0              2.5                   2'0   !..1             2.0                       Canne   a suer.
           HPolyculture··                                                          ~           0.5              o.~                   }O                     O.}                       Polyculture
                Total "'lorraSdes"                           -----z4O              3,000                       2.9                                           n-                            . Total dee terraaS8S

                     Grar.d Total                            3.130                ]2,200                      l?}                                           ]11.6                              Tot.. l Slol>&l

~'"    UrL",u and lnduatrial Requirementa                                                                       1.0    I!!.           eo                     0.8               2. BeGoins urbain" at indulltriele
                                                                                                                                                           IPi
l.     Po.aible Scheme.. Soutb of tbe ToW'n of Say                                 6,7&:1      1.6            10.8                                                             ,. Ouvraea poaaibl.a au, aud til Ie,         ~




II     2! ~ of w« ter lo....eB (2~% of pWllped water> are returnod to tn..                                                                                                     I!.    2!} de<> "ert.s 01 'eau (25 % de l'ea.. po_pee) BOnt
 -     riVbr and 1 ikel,. to bt!l reused by the ochemea do",mitr.am~                                                                                                                  retournes: i. 1a 1"1,,1.re et ut1I1aita en Aval.
!2     3!~ of water 10s.. e .. (1tQ% of pwap"d water) sre r.turned to tb.                                                                                                      !2     :V,  deB porCell d'.au (100 % de 1'ea.. poapee) aont
 -     riYer ..                                                                                                                                                                 -     retournee" 1& 1'1 vii.....
I:",   2/,~ of w8ter 105605 (3Q.I, of pumped water) are returned to tb.                                                                                                        /L     ?/~ des pertee d'.au (~% de I'ellu poIIIipee) aont
       river ..                                                                                                                                                                       retournea" 1& r1"lire ..
/~     Niamey urban requirellllents ",ere onl1 O..2} .j:Ieee in 197ft.                                                                                                         !~     Lu besoin.. de la .J n" de 111...... 1 .. talent de
                                                                                                                                                                                -     0,2; .. '/aee en 197~.
~      'the mintlllUlll: Niger 9iver flow in June at that location is                                                                                                          !5     i.'eUaS" .. inia..... n juin d .. tHl.ler c: d. 50 .. 3/Bee
       50 m3/e.ec beCi1U68 of the nwaerous: tributaries: flowing into                                                                                                           -     Ii cauae de lfflpport des nOllbreuJ( ufnuenta au
       tnt:! Niger.                                                                                                                                                                   Ihler aur cette porticm du percoura ..




                                                                                                                                                                                                                                               ~
                                    - 40 
                                                             ANNEXE 2 


                                     NIGER

                             PROJET D'IRRIGATION
                     Organisation actuelle des perimetres

                              A.   Generalites

1.        Les activites de construction et de gestion des perimetres in
combent au Ministere du developpement rural, mais ant ete executees separe
ment, sans beaucoup de coordination, par deux organismes publics: Ie Ser
vice du genie rural, qui construit les perimetres, et l'Union nigerienne de
credit et de cooperation (UNCC), qui les gere. En outre, une grande confusion
regne dans la gestion des perimetres entre les services centraux et les repre
sentants de l'UNCC dans les divers departements (Niamey, Tahoua, Dosso, etc.).
Les representants locaux de l'UNCC sont en principe charges de la gestion des
perimetres relevant de leur juridiction, mais bien souvent ils ne possedent
pas les competences techniques necessaires, et Ie service qui est charge de
les soutenir au niveau central est sous-equipe, ne dispose pas d'un personnel
suffisant et n'a pas generalement assez d'autorite sur les representants 10
caux pour appliquer une politique coherente. Pour ces raisons, les pouvoirs
publics ant decide de creer l'Office national des amenagements hydro-agricoles
(ONAHA) qui assumera les fonctions confiees jusqu'a present au Service'du
genie rural et a l'UNCC. L'ONAHA est examine a l'Annexe 11.
2.        Le Service du genie rural est l'une des quatre directions du
Ministere du developpement rural. II est subdivise en quatre divisions enume
rees ci-dessous avec leurs principales activites
    1)  Hydrauligue agricole - Utilisation des eaux de surface et des eaux
        souterraines appliquee au monde rural. Irrigation, drainage,
        construction de barrages, stations de pompage et amenagement des
        bas-fonds.
     2)    Hydrauligue pastorale - Construction de barrages sur les cours
           d'eau intermittents pour l'abreuvage du betail.
     3)    Eguipement rural - Construction de pistes rurales, de batiments
           ruraux (logements, laboratoires, salles de classe, abris de
           stockage).
     4)    Hydrologie des eaux de surface - Lutte contre les crues, construc
           tion de digues, mesure du debit et de la profondeur des cours
           d'eau, mesures anti-erosives.
La division de l'hydraulique agricole, qui presente un inter~t particulier
pour l'amenagement des perimetres Ie long du Niger, sera transferee a
l'ONAHA.
                               - 41 
                                                        ANNEXE 2
                                                        Page 2

3.        L'Union nigerienne de credit et de cooperation (UNCC), creee par
la loi 62/37 de septembre 1962, comprend les deux principaux services enume
res ci-apres avec leurs principales responsabilites :

     1)    Le Service de la cooperation, charge de promouvoir Ie mouvement
           cooperatif, de former les agents des cooperatives, d'organiser,
           d'informer et de former les agriculteurs, de leur fournir des
           credits agricoles et de commercialiser leur production.
     2)    Le Service de la production comprend trois divisions :

                La Division des operations, chargee de superviser les pro
                jets d'amelioration de la production confies a l'UNCC;

                La Division des artisans ruraux et du machinisme agricole
                La Division de la gestion des amenagements hydroagricoles.
Cette derniere, qui est chargee de gerer les perimetres, sera transferee     a
l'ONAHA.
4.        Les modalites de gestion des perimetres sont stipulees dans la
loi No 60-28 du 25 mai 1960, et leur application fait l'objet du decret
No 69-149 MER/CGD du 19 octobre 1969. Ces documents juridiques specifient
           La propriete des terrains : Le terrain sur lequel sont situes les
           perimetres appartient obligatoirement a l'Etat.
           Le systeme d'exploitation. Les perimetres seront affectes a titre
           individuel a des familIes, bien que l'exploitation industrielle
           soit autorisee dans Ie cas d'une agro-industrie.
           L'organisation qui sera mise en place sur Ie modele cooperatif,
           l'Etat ne rempla~ant les cooperatives qu'en cas de defaillance de
           ces dernieres.
Ces instruments juridiques ne se sont pas traduits par des procedures offi
cielles : immatriculation des terres, contrat de gestion du perimetre irri
gue, ou contrat individuel pour les agriculteurs. Dans Ie cadre du projet,
les agriculteurs recevront des baux individuels leur conferant la securite de
jouissance voulue. Cette mesure pourrait les inciter a reduire la superficie
de leurs terres cultivees en sec, ou celIe de leurs rizieres traditionnelles,
pour acquerir en fin de compte des parcelles plus grandes sur les perimetres.
5.        Les premiers amenagements realises au Niger etaient geres par Ie
Service de l'agriculture, direction du Ministere du developpement rural,
dont l'UNCC a commence a prendre la releve des 1967. En 1977, tous les
perimetres existants relevaient de l'UNCC.
                                - 42 
                                                     ANNEXE 2
                                                     Page 3

6.        Organisation actuelle des perimetres dans Ie Departement de Niamey.
On n'a amenage de perimetres d'irrigation que dans deux des six arrondissements
qui constituent Ie Departement de Niamey: Niamey et Tillabery. La situation
des services de l'UNCC dans ces departements pendant l'ete 1976 etait la
suivante
          Direction - 1 chef de division des amenagements hydroagricoles
                      (assistant technique)
          Niamey    - Delegation departementale
                                                                                  ·
                      1 delegue departemental + Ie personnel de soutien
                      1 assistant charge de la formation
                      1 assistant charge de la gestion des perimetres
                      (assistant technique)
                      1 responsable des achats et 1 comptable
                      1 mecanicien
                      Sur les perimetres, 1 agent de vulgarisation pour 50 ha.

Les agents de vulgarisation en service sur les perimetres sont detaches par
Ie Ministere du developpement rural. Etant donne la penurie globale de tech
niciens agricoles et la priorite accordee aux besoins en personnel des diffe
rents services du Ministere, Ie taux d'encadrement est plutOt raible. En
outre, ces agents n'ont pas re~u de formation theorique en gestion des amena
gements hydro-agricoles car l'ecole d'agronomie de Kolo, qui fournit tous les
agents techniques de l'agriculture, n'assure pas de formation en gestion des
ressources en eau, et l'UNCC n'offre pas de formation sur Ie tas.
7.        Organisation des agriculteurs. Les modeles de repartition des
terres, d'organisation des agriculteurs, de techniques de vulgarisation et
d'activites de formation actuellement appliques aux perimetres situes Ie long
du Niger ont ete initialement con~us en 1970 pour les perimetres d'Adder Douchi
Maggia. Le systeme devait reposer sur une faible proportion de techniciens
agricoles secondes dans les travaux de vulgarisation par les chefs paysans. Le
nombre de techniciens etant limite et leurs qualifications laissant a desirer,
et aucun programme n'etant prevu pour la formation des chefs paysans, les ser
vices de vulgarisation ont pris des retards considerables dans les perimetres
irrigues. En 1975, Ie Projet fleuve, finance par l'AID des Etats-Unis, a com
mence a former des paysans pilotes pour Ie perimetre de Toula.
                                  - 43 

                                                    ANNEXE Z
                                                    Page 4

8.         Le cas de Toula. Le perimetre de Toula, finance par Ie FED, a ete
amenage en 1974. Les agriculteurs sont organises en pre-cooperatives dites
"Groupements mutualistes de progres" (GMP), couvrant 50 ha chacune et reunis
sant 100 agriculteurs generalement originaires du m~me village. Les GMP
sont integres en une structure verticale bien definie, la liaison etant as
suree par un certain nombre de comites. Les agriculteurs formes dans Ie
cadre du Projet fleuve jouent desormais un rOle-cle dans cette structure
et sont consideres par les autres agriculteurs comme represent ants de l'orga
nisation. En fait, etant donne la multiplicite des comites (huit) et Ie grand
nombre d'agriculteurs salaries (65 paysans pilotes et 15 paysans comptables)
pour 250 ha mis en culture, la structure cooperative ne semble plus representer
les inter~ts des usagers de la terre, et l'on craint que les chefs tradition
nels ne prennent en main la gestion effective du per imetre, ne laissant qu'une
apparence de cooperative. En outre, cette structure dissimule les problemes,
notamment sociologiques, qui se posent entre agriculteurs sur un m~me
perimetre.
9.        Afin de tirer profit de l'experience de Toula, il conviendra : i)
d'accorder la priorite a la formation approfondie du plus grand nombre d'agri
culteurs possible, cette formation etant assuree sur Ie terrain avant la pre
miere campagne; ii) d'eviter de remunerer les chefs paysans; iii) de conserver
une structure cooperative aussi simple que possible : dans Ie cas de
Namarigoungou, un seul comite ou se reuniraient les representants des GMP de
vrait suffire; iv) d'adopter la responsabilite financiere conjointe au niveau
du GMP ou m~me au sein de groupes plus petits ou les agriculteurs auront
choisi de cooperer sur la base d'affinites individuelles; et enfin v) de
charger la direction du perimetre de proceder a 1 'analyse permanente des
problemes sociologiques qui se posent. Autant de principes que Ie present
projet envisage d'appliquer.
                                 - 44 

                                                          ANNEXE 3
                                                          Page 1
                                 NIGER

                          PROJET D'IRRIGATION

       Description sommaire des perimetres existants et des perimetres
        a realiser dans les arrondissements de Tillabery et de Tera

Perimetres existants
Fergoun (300 hectares)
1.        Lors de l'amenagement du polder, en 1955, on avait notamment
construit une digue de protection, equipee de vannes de regulation des crues.
Comme la mattrise du niveau d'eau n'est pas garantie, seules les parties
inferieures du polder sont cultivees (soit en 1976 une superficie de 132 ha
pendant la saison des pluies, avec un rendement moyen de 3 tonnes de paddy a
l'hectare).

2.        Le reamenagement de Fergoun dans Ie cadre d'un projet prevoyant la
regulation totale du niveau de l'eau et Ie nivellement des terres est a
l'etude. Le Niger a pressenti a ce sujet un certain nombre de bailleurs de
fonds eventuels. Fergoun sera submerge apres la construction du barrage de
Kandadji, a 35 km en aval.

Toula (260 ha)
3.        Contigu a Tillabery en aval, ce polder a ete amenage en 1974/75
gr§ce a un financement du FED. La mattrise complete de l'ecoulement
s'obtient a 1 'aide d'une digue, d'une station de pompage pour l'irrigation et
Ie drainage, de canaux prima ires et secondaires revetus de beton, et de
canaux tertiaires tous les 200 metres, delimitant les parcelles de 7 hectares.
La conception de l'amenagement est excellente, et explique en grande partie
les rendements obtenus (plus de 5 tonnes/ha par campagne et deux recoltes par
an).
4.        Afin de maintenir de tels rendements, il conviendra d'adopter de
meilleures pratiques d'entretien et de remanier l'organisation cooperative
des agriculteurs (Annexe 11).

Lossa-Sona (402 hectares) (Premiere et deuxieme phases)
5.        Ce polder a ete amenage en plusieurs etapes. II dispose de la
mattrise complete du plan d'eau et les terres ont ete nivelees, mais Ie
transport de l'eau a partir de la station de pompage se fait par des tuyaux
en beton a basse pression. Si cette methode a permis de realiser des econo
mies d'investissement, les pertes de charge dans les tuyaux sont telles que
                                 - 45 
                                                        ANNEXE 3
                                                        Page 2

les coOts de pomp age sont presque Ie tri~le de ceux de Toula (de 2,6 francs CFA
a 2,9 francs CFA/m 3 c~ntre 1 franc CFA/m 3 ). En autre, Ie systeme a fait
l'objet de nombreuses reparations et a subi de nombreuses pannes, notamment Ie
mauvais fonctionnement des vannes et les ruptures de canalisations.
Amenagements prevus pour la periode 1977-80
Yelewani et Daibery (120 hectares et 357 hectares)
6.        Les etudes de factibilite et les dossiers techniques des deux amena
gements ant ete realises en 1975 par les consultants d'Agrar und Hydrotechnik.
Les ouvrages sont analogues a ceux de Toula et de Namarigoungou.
Lossa (162 hectares, troisieme phase)
7.        La troisieme phase, qui sera financee par Ie FAC, consistera a
amenager une terrasse equipee d'une station de pompage et de canaux rev~tus
de beton. II est prevu dry cultiver des legumes et Ie niebe pendant la saison
seche et Ie sorgho pendant la saison des pluies.
Autres amenagements eventuels dans la zane du pro jet
Gabou-Bonfeba (3.270 hectares)
8.        Ce polder est situe juste en aval de l'emplacement du futur barrage
de Kandadji, et en amant de Namarigoungou. On pourrait irriguer sans pompage
sa partie sud et, si Ie barrage est construit, toute la zone du polder.
9.        Le polder prevoit l'etude de factibilite de ce perimetre. Cette
etude devra examiner slil serait possible dlirriguer Namarigoungou par gravite
a partir de Gabou-Bonfeba, apres la construction du barrage de Kandadji. Les
stations de pompage prevues dans Ie projet de Namarigoungou auront ete pour
la plupart amorties a cette date, mais seront encore necessaires aux operations
de drainage pendant les grandes crues.
                                                   - 46 


                                                                                     ANNEXE 4
                                                                                     Page 1
                                                    NIGER
                                         PROJET D'IRRIGATION
                              Climat et hydrologie du fleuve Niger

                                                   A. C1imat

       Precipitations
                                                                                                                                Or


      1.        Le climat evolue progressivement du sahelien au tropical soudanien
      sur les 550 km que parcourt Ie Niger en Republique du Niger (d'Ayorou, dans
      Ie nord a la frontiere ma1ienne, a Dole, dans Ie sud a la frontiere nigeriane).
      Les moyennes des pluies et des periodes de pluies enregistrees s'etablissent
      comme suit :

                                              Pluviometrie
                    Nombre d'annees             annuelle                    Periode des                 Pointes
                       recensees                 moyenne                       pluies                   moyennes
                                                (en mm.)                                                mensue11es
       Ayorou                 15                    370               juin a septembre                  aoOt   150   mm
       Tillabery              30                    509               mai a septembre                   aoOt   200   mm
       Niamey                 30                    566               mai a septembre                   aoOt   200   mm
       Say                    30                    685               mai a octobre                     aoOt   230   mm
       Gaya                   30                    871               avril a octobre/                  aoOt   280   mm
                                                                              novembre

       2.        Comme on Ie sait, dans la zone sahelienne, les precipitations varient
       beaucoup d'une annee a 1 'autre :
            Variations de la moyenne mensuelle des precipitations                    a   Tillabery (en mm.)
                          J        F   M      A       M         J       J        A            S    0       N     D Total
Moyenne (1960-1974)                    3,1   6,8     19,2      54,7   100,6 166,4        70,0     9,8     0,6 0,4         431
Maximum des precipi
tations mensuelles        - 0,6 35,7 67,4            63,2      98,5   189      358,7 170,6 46,8           9,7 4,2
Minimum des precipi
tations mensuelles                                             32      50,1     65       23,5
Precipitations men
suelles d'une proba
bi1ite superieure a 0,8                                        35      65       95       30
                                                      - 47 

                                                                                          ANNEXE 4
                                                                                          Page 2

          3.        Le maximum des precipitations journaliares sur lequel se fonde les
          calculs relatifs aux ouvrages de drainage, est estime a 85 mm sur la base
          d'une frequence d'une annee sur cinq (f = 0,2).

          4.        TemQerature.            Les temperatures suivantes ont ete enregistrees a
          Tillabery  .
                     .(CO)


                               J        F       M       A           M      J        J        A       S      0       N   D
    Temperature moyenne       25,0     27,5    30,1    32,3        34,0   32,0     29,6     27,5   29,0    30,5 27,5 24,8
~   Temperature minimum
      Record                  10,2     10,4 14,1       17,0        18,0 18,5 18,4 19,4 17,5                15,4 11,7 8,6
      Moyenne                 16,6     18,7 21,6       24,1        27,0 25,8 24,4 22,9 23,0                22,0 18,6 16,1
    Temperature maximum
      Record                  39,6     41,9    43,6    44,8        45,2   44,6     41,3    37,8    39,6    41,2 40,4 39,5
      Moyenne                 33,3     36,2    38,6    40,5        40,9   38,1     34,8    32,1    34,4    38,2 36,4 33,5

          5.         EvaQotransQiration
                    On n'a pas mesure 1 'evapotranspiration au Niger. Les meil1eures esti
          mations, fondees sur la formule de Penman, sont les suivantes :
                EvaQatransQiration mensuelle moyenne sur eau libre dans la region de Tillabery
                                                (mm./mois)
            J    F        M        A     M       J       J           A         S     o        N       D     Total
          166 155    177       204      222     237     198        140    159       200     180      160    2.200

                                                              B.     Hydralogie

          6.        Generalites. Abstraction faite de la region de Gaya, pres de la
          frontiere sud avec le Nigeria, aucun affluent important ne se jette dans le Niger
          entre Tossoye (Mali) et la frontiere nigeriane, et le debit en amont n'est pas
          augmente. Les crues se produisent a Niamey quatre a cinq mois aprss la region
          de Segou-Mopti, c'est-a-dire en janvier/fevrier. Ceci permet de pratiquer l'ir
          rigation traditionnelle pendant la saison ssche.

          7.        Debits moyens. Cinq limnimetres sont regulisrement releves a Ayarou,
          Til1abery, Niamey, Say et Gaya. Les debits calcules a partir des courbes d'eta
          lonnage font apparaltre une correlation tras positive. Les debits moyens a
          Niamey et a Malanville (au Benin, face a Gaya) sont les suivants :
                                            - 48 

                                                                      ANNEXE 4
                                                                      Page 3

                           Debits mensuels moyens a Niamey et a Malanville (m3/s)
              J     A      S      0     N     _O_     J      F    M      A    --- --- Moyenne
                                                                               M   J
Niamey
 (1928-1967) 125   503   1085   1262   1422   1605   1745   1750 1434   854   340 125    985
Malanville
 (1952-1967) 215   791   1705   1638   1442   1599   1871   2074 1890 1220    523   237 1262
       Niveau des hautes eaux

      8.         Le tableau precedent montre que Ie niveau des eaux a Niamey augmente
      progressivement de juillet a janvier-fevrier pour diminuer ensuite peu a peu.
      A Malanville, en revanche, Ie niveau des eaux augmente en septembre a cause des
      pluies qui tombent en juin-juillet dans les bassins des affluents locaux, puis
      diminue et remonte de nouveau au debut des crues du Niger m~me. II ressort
      de cette observation qu'un amenagement realise en amont n'aurait qu'un effet li
      mite sur Ie developpement de l'irrigation dans la region de Gaya-Malanville.

      9.        II ressort du m~me tableau qu'a Niamey Ie debit att~int ~on maximum 3
      en janvier-fevrier. Depuis 1928 1 i l a varie de 1.430 m / s · ,1943) a 2.150 m Is.
                                                              3
      (1956). Jusqu'en 1962-64, Ie deblt maximum, enregistre une annee sur cent,
                            3
      etait estime a 2.200 m /s. Jusqu'a cette date, il existait entre les crues en
      registrees a Dire (Mali) et a Niamey une tres bonne correlation qui depuis 1962
      s'est modifiee. Les crues sont maintenant plus marquees a Niamey (Ie debit
      maximum pour la frequence d'une annee sur cent est desormais estime a
             3
      2.800 m /s.). Elles se produisent plus tot et diminuent plus rapidement.
      Les debits minima sont plus accentues et surviennent plus tot. Cette evolution
      pourrait s'expliquer par l'approfondissement des chenaux du delta interieur du
      Niger au Mali, se traduisant par des pertes par evaporation moins importantes
      et par une acceleration du debit. En outre, Ie surp~turage a probablement
      entra!ne une augmentation du debit.
       10.        L'accroissement du debit maximum de probabilite 1/100 se traduirait
       par un relevement de 75 cm de la nappe d'eau a Niamey. Le barrage prevu a
       Kandadji (70 km en amont de Tillabery) annulerait cet effet abaissant de 50 cm
       la hauteur moyenne des crues a Tillabery. Les debits de probabilite 1/20 et
       1/50, qui sont les mesures retenues pour la construction des digues protegeant
       les perimetres Ie long du Niger, subiraient une baisse moindre.

       11.       Le FAC finance actuellement une etude executee par l'ORSTOM sur l'evo
       lution des debits maxima du fleuve Niger depuis 1962.
       12.       Les debits minimums. lIs se produisent en ~uin-juillet; jusqu'en
                                                                         3
       1965-66, les moyennes mensuelles variaient entre 13 m Is. et 200 m /s. et
       ont m~me atteint 5 m                                                3
                           3/s., avec un minimum journalier moyen de 0,4 m /s.
       pendant la periode 1972/74. Sur la base des donnees des 40 dernieres annees,
       les debits mensuels minima a Niamey, correspondant a une periode de recurrence
                                                            3
       d'une annee sur dix, s'etablissent comme suit: (en m /s.)
                                            - 49 
                                                                                  ANNEXE 4
                                                                                  Page 4

      J    A      SON                       0         J    F         M        A      M    J

      40   350   820    1170         1275   1490 1400     1200       570 160        45    25

Si lIon ne retient que la geriode 1964-74, Ie debit minimum en juin a diminue,
passant de 25 m /s. a 15 m /s. Le debit de 15 m /s. peut etre considere
               3          3                      3
comme un seuil naturel du developpement de l'irrigation en amont. En revanche,
plus en aval, dans la region de Gaya-Ma1anville, Ie debit en saison seche tombe
rarement au-dessous de 50 a 60 m /s. et un barrage de retenue n'est plus
                                3
aussi necessaire a un grand projet d'irrigation qu'i1 Ie serait dans les regions
                                    3
situees en amont ou Ie debit de 15 m /s. est integralement utilise.
14.        Profil du lit du f1euve entre Ayorou et Dole. Les pentes de 1a sur
face de l'eau 1ibre pendant la periode des plus fortes crues s'etablissent comme
suit
                               Ayorou       Tillabery     Niamey         ~        Gaya   Dole
Distance cumulee (km)                           100        218           ~O        516   554
Pente moyenne (cm/km)           27               16            7,5        7          7
Les fortes variations des pentes moyennes sont imputables aux formations ro
cheuses du lit du fleuve. Dans Ie polder de Namarigoungou, 1a pente moyenne
est de 10 cm/km.
Turbidite et gualite de l'eau
15.       Bien qu'aucune etude n'ait ete effectuee a ce sujet, 1a turbidite des
eaux para!t tres faib1e entre Gao (Mali) et Say, en raison de la sedimenta
tion qui se produit au Mali.
16.       Les eaux sont excellentes pour l'irrigation et peuvent etre clas
sees Cl-Sl d'apres les normes de l'USBR.
                                      - 50 
                                                            ANNEXE 5
                                      NIGER
                             PROJET D'IRRIGATION

                                    Population

1.   Zone du projet
1.01      Les principaux beneficiaires seront les 3.000 unites d'exploitation
(16.000 personnes) qui cultiveront Ie polder de Namarigoungou. Les avantages
du projet s'etendront egalement a 2.200 exploitations qui cultivent deja les
perimetres existants et a 300 autres qui mettront en culture Ie perimetre de
Lossa. Par consequent, quelque 5.500 exploitations (soit pres de 30.000 per
sonnes) beneficieront du projet a des degres divers. Cela represente 60 %
de la population de la zone du projet, estimee a 50.000 personnes.
1.02      Un certain nombre d'etudes de la population de l'arrondissement de
Tillabery montrent que l'exploitation moyenne est composee de 5,25 personnes
y compris 1,54 hommes adultes (Tableau 1), et que cette repartition est
assez constante au sein des divers groupes ethniques.
1.03      Repartition des terres dans Ie perimetre de Namarigoungou. II est
propose d'accorder 0,50 ha a chaque exploitation, en reservant la preference
aux paysans qui cultivent deja Ie polder. Comme Ie perimetre couvrira
1.550 ha, quelque 3.000 exploitations (16.000 personnes) recevront des terres
a Namarigoungou. La population des divers villages situes aut~ur du polder
de Namarigoungou se repartit comme suit
     ler groupe:      (a moins de 1 km)
                      Namarigoungou                1.870 personnes
                      Diamballa                    2.722
                      Gad (1) 1/                   1.103
                      Darbani (1)                    591
                                                   6.286
     2e groupe        (de 1 a 5 km - 2 heures maximum de trajet par jour)
                      Noranda                         279 personnes
                      Bonfeba                         710
                      Sawani (I)                    1.118
                      Soudani (I)                   2.485
                      Sinder-Boura (I)                953
                      M'Bida (1)                      854
                      Wissili (I)                   2.178
                      Fala (1)                      1.357
                      Sinder-Tiendadji (I)            255
                      Sayani (1)                      546
                                                   12.735


1/   I   habitants des lIes.
                                - S1 
                                                      ANNEXE 5
                                                      Page 2

     3e groupe        (de 5 a 8 km - 3 heures de trajet par jour)
                     Tessa (1)                        960 pers annes
                     Dionte Niargou (I)             1.912
                     Dangala (I)                      655
                                                    3.527
     4e groupe        (au-dela de 8 km - Canton d'Anzouron)
                     Doukou Dindje                    390 personnes
                     Doukou Makani                    328
                     Doukou Sara                      831
                                                    1.549

1.04      A supposer que la participation au projet soit de 75 % de la popu
lation pour les villages des groupes 1 et 2, soit 2.700 exploitations
(14.300 personnes), il suffira qu'elle soit de 30 % pour les villages du
groupe 3 (200 exploitations, soit 1.000 personnes) et de 34 % pour les vil
lages du groupe 4 (100 exploitations, soit 1.600 personnes). Les agriculteurs
des villages du groupe 3 devront pratiquer leurs cultures en sec non loin du
perimetre et il faudra peut-~tre reinstaller certains agriculteurs des vil
lages du groupe 4. On envisagera la creation de deux nouveaux villages dans
Ie cadre du projet. Les trois quarts des agriculteurs des groupes 1 et 2 sont
des Wogos, provenant des lIes.
1.05      Comme il n'est guere possible a l'heure actuelle de s'assurer que
les agriculteurs appartenant aux differents villages participeront au pro jet
dans les proportions indiquees au paragraphe 1.03, la direction du projet devra
faire preuve de souplesse dans la repartition des terres sur Ie perimetre, et
pourra m~me tenter la culture mecanisee a une echelle limitee.
1.06      ReQartition des terres dans Ie perimetre de Lossa. L'etude de la
population des villages situes dans un rayon de 1 km du perimetre de Lossa
montre qu'il ne sera pas necessaire de faire appel a des agriculteurs en de
hors de la zone du projet.
                 Superficie nette du perimetre           160 ha
                 Nombre d'exploitations                  320 ha
                 Nombre de personnes                   1.700
                 Pourcentage de la population des
                   villages environnants                  30 %

2.        Caracteristigues sociologigues de la population
2.01      Les Kados appartenaient a 1 'Empire Songhai, qui s'etendait de la
source du Niger a Say (500 km en aval a partir de Tillabery), et sont consi
deres, avec les Gourmantches, comme les premiers habitants de la region. A
                                 - 52 
                                                    ANNEXE 5
                                                    Page 3

la fin du 18e siecle, les Gourmantches ont disparu des lIes et ont ete rem
places par les Kourthey. les Wogos, d'origine inconnue, sont apparus vers
1810. lIs vivent dans les lIes entre les cheferies Kourthey de Dessa au
nord et de Sonsonni au sud. Toutes ces ethnies ont en commun certains traits
caracteristiques de la civilisation Songhai : langue (Djerma), organisation
socio-economique et structure politique; mais different notablement dans leurs
pratiques agricoles. les Kados exploitent essentiellement les zones de culture
en sec et produisent peu de riz. les Wogos pratiquent l'irrigation tradition
nelle du riz et la culture de decrue. Manquant de terres, ils empietent sur
Ie territoire Kado. lIs constitueront 75 % des exploitants du projet.

2.02      Caracteristigues sociologigues. A l'origine, les divers groupes ra
ciaux etaient assez autonomes. Ces groupes eux-m~mes etaient organises en
micro-groupes correspondant a des villages. les villages etaient formes d'une
famille etendue ou de plusieurs familIes apparentees. Dans la famille etendue,
Ie chef avait sous son autorite plusieurs menages integres dans la m~me cel
lule economique. le pouvoir des chefs s'appuyait sur un regime d'esclavage as
similant les esclaves a des membres perpetuellement inferieurs de la famille.
l'abolition de l'esclavage a transforme la structure sociale et a entralne
un eclatement des familIes en exploitations plus petites. les chefs de fa
mille de m~me que les chefs traditionnels ant perdu leur pouvoir. les chefs
qui restent au niveau du village et du canton, bien que theoriquement appuyes
par l'administration centrale, n'ont plus aujourd'hui qu'un pouvoir represen
tatif. lIs ne peuvent plus percevoir d'impots et leurs terres appartiennent
aux paysans qui les cultivent. les divers groupes et surtout les Wogos con
servent leur cohesion. En 1968 a Tessa, 99 mariages sur 100 se faisaient
entre Wogos, et 66 entre des personnes issues de familIes apparentees.
2.03      les cellules sociales de base: concession, famille, unite
d'exploitation. A l'origine, la concession etait la cellule de base de l'ha
bitat, de la production et de la consommation, et correspondait dans plus de
80 % des cas a un groupe familial; dans les derniers 20 %, elle reunissait
deux groupes familiaux. la concession represente toujours la cellule de base
de l'habitat ou vivent encore 9 a 11 personnes; mais, de nos jours, seuls les
enfants non maries se trouvent sous l'autorite directe du chef de famille. Une
fois maries, ils creent leur propre cellule de production et de consommation.

3.   Situation de l'emploi

3.01      Comme il apparalt a l'Annexe 6, les paysans, m~me lorsqu'ils
pratiquent l'agriculture traditionnelle, utilisent des journaliers pendant les
periodes de demande maximale de main-d'oeuvre, pour semer et desherber Ie mil,
et pour preparer les rizieres et planter Ie riz. On estime que, en agriculture
traditionnelle, 30 a 50 ~~ des exploitations font appel a la main-d 'oeuvre sala
riee. les journaliers sont soit de jeunes Kados, sans terres, ou des emigrants
eventuels qui ont besoin d'argent pour payer leur voyage, soit des Djermas pro
venant de l'arrondissement de Ouallam, considere comme l'un des plus pauvres
du Niger. lIs sont organises en groupes de deux a cinq, recrutes collective
ment pour des periodes ne depassant pas trois jours. les salaires varient de
200 a 300 francs CFA par personne et par jour. les agriculteurs Kados uti
lisent plus de main-d'oeuvre salariee que les Wogos.
                                  - 53 
                                                    ANNEXE 5
                                                    Page 4

3.02      Le "bogu" est une autre forme de main-d'oeuvre salari~e. II s'agit
d'agriculteurs Wogo groupes en une association de 6 8 15 membres pour culti
ver les parcelles des uns et des autres 8 des periodes precises. Le "bogu"
prevoit tous les details de l'association : heures de travail, salaires et
penalites. Bien qu'en voie de disparition, Ie "bogu" se pratique encore beau
coup dans Ie canton de Sinder.
3.03       Le pro jet envisage d'utiliser Ie "bogu" comme ~tape importante de
l'organisation des agriculteurs sur Ie perimetre. Le "bogull a pour principaux
avant ages d'~tre une organisation spontanee d'agriculteurs et de n'~tre ni
trop petit (8 la difference de la concession familiale) ni trop grand pour
~tre efficacement contrOle par les chefs traditionnels.
                                        - S4 

                                                                        ANNEX! S
                                                                        Tableau 1



                                    NIGER

                             IRRIGATION PROJECT
                             PROJET D'IRRIGATION

                           Traditional Cultivation
                           Culture traditionnelle

                        Composition of Farming Unit
                   Composition familiale des exploitations



                                                             I
                                                             I Average number
                                         Average number      I of male adults
                     Number of farming   of people per       I per farming unit
Sources            I units studied     I farming unit        I (man > 14 years old)
------------------1-------------------1-----------------1--------------------
                  I                      I                   I   Nombre moyen
                  I                      I Nombre moyen de   I   d'actifs par
Sources           I Nombre d'exploi-     I personnes par     I   exploitation
citees            I tat ions etudiees    I exploitation      I   (hommes > 14 ans)
                  I                      I                   I
                  I                      I                   I
Olivier de Sardan I          62          I     5.30          I        1.52
ART               I         325          I     6.23          I        1. 92
Enquete agricole   I        100          I      5.56         I        1.53
S/Prefecture       I                     I                   I
  Ti1labery        I      2,800          I      5.11         I        1.50
                   I                     I                   [
                                      - 55 
                                                                   ANNEXE 6
                                                                   Page ~

                                        NIGER 

                                 PROJET D'IRRIGATION 


                                Developpement agricole 


1.   Situation actuelle dans la zone du pro jet
1.01      Exploitation moyenne. L'Annexe 5 definit l'exploitation moyenne 

comme etant composee de 5,25 personnes, y compris 1,54 homme adulte. 

1.02       Taille moyenne de l'exploitation. Une enqu~te effectuee recemment 

dans l'arrondissement de Tillabery aupres de 325 exploitations montre qu'en 

moyenne l'exploitation traditionnelle comprend 4,10 ha de cultures, 1 ha de ja 

chere dans la zone de culture en sec et 0,2 ha en jachere dans Ie champ d'inon 

dation (Tableau 1). La superficie cultivee se repartit en moyenne comme 

suit : 

             Mil et niebe (culture en sec)               2,60 ha
             Riz (irrigation traditionnelle)             1,15 ha
             Sorgho (dec rue)                            0,15 ha
             Tabac et cultures maralcheres               0,20 ha

                                        Total            4,10 ha
1.03      Le niebe est cultive en association avec Ie mil sur 50 ~~ de la zone
consacree au mil. Les rendements traditionnels sont les suivants :
          Mil :    312 kg/ha

          Niebe    118 kg/ha
          Sorgho : 450 kg/ha
Techniques culturales traditionnelles
1.04      Les cultures en sec (mil, niebe, sorgho, sesame) sont semees en juin
apres un leger scarifiage du sol. Le mil est desherbe deux fois pendant la
campagne. Le niebe, et parfois les arachides, sont plantes entre les rangees
de mil. Aucun engrais n'est utilise. La culture est pratiquee presque exclu
sivement par les hommes.
                                    - 56 
                                                                  ANNEXE 6
                                                                  Page ?

1.05      Dans Ie champ d'inondation, les agriculteurs pratiquent la submersion
traditionnelle. Pour la culture du riz, Ie sol est retourne a la houe en
juillet apres les premieres pluies, et les plants sont desherbes deux a trois
fois apres Ie debut de la submersion. La recolte du paddy se fait en decembre
par pirogues lorsque l'eau recouvre encore les polders. Apres Ie sechage, qui
dure 10 a 20 jours, Ie paddy est battu collectivement. Les conditions de re
colte difficiles se traduisent par un produit de qualite inferieure qui convient
seulement a la consommation familiale ou au marche traditionnel. Les varietes
utilisees sont les riz flottant ou semi-flottant qui sont progressivement rem
places par la variete D 52-37, produite sur les perimetres modernes. Les
agriculteurs cultivent egalement certaines varietes traditionnelles (oryza
glaberrima) a maturation precoce, qui sont recoltees en septembre. Ces der
nieres varietes doivent @tre repiquees. Les rendements vont de 800 kg/ha
pour la variete traditionnelle a 1.200 kg/ha pour Ie D-52-37.

1.06      Le sorgho est plante en mars, en bandes amenagees a la peripherie du
champ, ou il est arrose a la main pendant environ trois semaines. On Ie re
pique ensuite suivant la ligne de decrue des eaux. Le sorgho a un cycle
vegetatif tres long (sept mois) et requiert quatre a cinq desherbages. La
la culture du sorgho est de ce fait en regression et les Wogos ont commence
a la remplacer par celIe du mil.
1.07      Seul les Wogos cultivent Ie tabac sur les terrasses amenagees en bor
dure du champ d'inondation. Son cycle s'etend de novembre a fevrier. Le ma
nioc est parfois cultive en association avec Ie tabac et recolte a mesure des
besoins. Les jardins, qui appartiennent aux hommes et aux femmes, produisent
des legumes d'origine locale et europeenne. La culture d'un piment local, pra
tiquee par les femmes, est particulierement importante.

1.08      Elevage. Les differentes etudes montrent que 75 % des exploitations
possedent des bovins et quelques ovins et caprins (5,1 animaux par concession).
Le revenu moyen par animal est estime a 6.000 francs CFA pour les bovins et a
1.000 francs CFA pour les ovins et les caprins.
1.09      Amenagements hydroaqricoles existants. Les caracteristiques tech
niques des principaux perimetres irrigues de la zone du projet sont decrites
a l'Annexe 4. Ces amenagements sont les suivants :
                                     Superficie brute de l'amenagement (ha)
                                           Polder             Terrasse

               Fergoun                        300
               Sakoira                                           42
               Tillakeina                                       101
               Toula                          260
               Daikena                        110
               Sona                           2U
               Lossa                          190

                            Total           1.072               143
                                      - 57 
                                                                    ANNEXE 6
                                                                    Page ~

1.10      Le Tableau 2 donne la production des amenagements en 1975 et 1976.
Pendant la saison des pluies de 1976, quelque 736 ha etaient consacres a la
riziculture avec une production moyenne de 4,5 tonnes/ha pour la campagne.
1.11         Les nouveaux amenagements prevus dans Ie projet comprennent :
                       Namarigoungou               1.550   ha
                       Yelewani                      120   ha
                       Daibery                       357   ha
                       Terrasses de Lossa            162   ha
                                  Total            2.189 ha
2.     Recherche agricole
2.01      La recherche agricole au Niger releve de l'INRAN. La recherche
sur la riziculture irriguee a commence en 1953 sous la direction de l'IRAT et
a ete transferee a l'INRAN apras sa creation en 1975. Des tests de recherche
rizicole appliquee sont effectues dans trois amenagements dont aucun ne peut
reproduire les conditions d'irrigation appropriees.
2.02       La quasi-similitude entre les rendements enregistres par les agricul
teurs et ceux que lIon obtient dans des conditions de recherche est imputable
a l'insuffisance de l'infrastructure pour la recherche appliquee a la culture
irriguee. Les comparaisons etablies par les services de recherche restent
cependant utiles parce que les essais sont effectues dans des conditions ana
logues pour toutes les varietes testees. Les resultats de la recherche pour
les deux campagnes saison sache 1975/76 et saison des pluies 1976 etaient les
suivants
       a)    Riziculture irriguee avec maltrise complete du plan d'eau. La
             recherche portait sur des tests preliminaires pour les nouvelles
             varietes et des tests de comparaison pour les varietes deja selec
             tionnees et testees pendant les deux annees precedentes. Les nou
             velles varietes etaient fournis par l'ADRAO. II est peu probable
             que l'une des varietes adoptees en 1976 soit retenue. Les deux varie
             tes aux rendements les plus eleves ont ete eliminees parce que leurs
             cycles vegetatifs etaient trop longs (140 a 145 jours). Parmi les
             varietes deja selectionnees et testees, les varietees IR 28 et IR 30
             a cycle court (90 a 115 jours) ont confirme leur potentiel de rende
             ment eleve. Elles sont en outre resistantes a la maladie et a la
             verse. Les variates IR 269-26-333 et IR 1529-680-3 a cycle moyen
             (120 a 130 jours) ont egalement confirme leur potentiel de rendement
             eleve. Cette derniere variete doit remplacer la variete IR 22 ac
             tuellement distribuee aux agriculteurs.

       b)    Riziculture de submersion profonde. Pour ce type de riziculture
             sans maitrise complete du plan d'eau, la variete D 52-37 est encore
             la plus appropriee du fait de la longueur de son cycle vegetatif et
             de sa facilite d'adaptation aux differents niveaux de submersion.
                                       - 58 
                                                                 ANNEXE 6
                                                                 Page 4

     c)   Riziculture flottante. En agriculture traditionnelle, les varietes
          Nang-Kiev, Khao-baew, et Mali-Sawn restent, comme au Mali, les meil
          leures varietes recommandees.
2.03      Les essais d'engrais interessaient les deux varietes (IR 22 et
D-52-37) utilisees sur les perimetres. On obtient les rendements les plus
economiques de la variete D-52-37 en appliquant 45 kg d'azote au semis et
45 kg au tallage. Pour ce qui est de la variete IR 22, il faut 135 kg
d'azote, en une seule ou en deux applications: 90 kg au semis et 45 kg au
tallage. Une etude des sols en culture permanente ne decele pas de carence
en P205 ou en K20 apres huit ans de culture.
2.04      Culture en sec. Les varietes de mil recommandees sont : P3 Kolo
lorsque les precipitations sont superieures a 400 mm, et HKP entre 300 et
400 mm. La variete de niebe recommandee est le TN 88-63, qui a un meilleur
rendement, un cycle vegetatif plus court et resiste mieux a la secheresse que
les varietes locales. Les essais d'engrais effectues de 1967 a 1973 ont re
vele que pour un assolement arachide/mil, le meilleur dosage est de 66 kg/ha
de phosphate triple pour les arachides et de 50 kg/ha d'uree pour le mil. Pour
l'assolement mil/mil, les applications sont de 35 kg/ha de phosphate triple et
de 50 kg/ha d'uree pour chaque recolte de mil.
2.05      Futurs programmes de recherche. Etant donne 1 'accent mis par les
autorites sur le developpement du secteur de l'irrigation moderne, il convient
de renforcer la recherche rizicole et de la doter d'une infrastructure mate
rielle adequate. A cet egard, il a ete propose de regrouper sur un seul peri
metre, celui de Saadia-sud, tous les tests de comparaison et essais d'engrais,
et de tester les nouvelles varietes a Gabougoura. 11 est egalement propose
de consacrer a la recherche appliquee un nombre limite de parcelles du polder
de Namarigoungou afin de tester de nouvelles techniques (semis en lignes) et
d'etudier les problemes qui pourraient se poser sur le polder lui-meme
(maladies, parasites, fertilite).
3.   Developpement de la riziculture
3.01      Les pratigues culturales ameliorees recommandees par le Service de
recherche agricole et deja testees sur un certain nombre de perimetres sont
notamment les suivantes

          Pepiniere :
               prevoir 0,7 ha pour chaque ha cultive; 

               semis a la volee a raison de 8 kg de semences deja traitees pour 

               0,10 ha; 

               epandage d'engrais (par 0,1 ha) 

                 2 kg d'uree
                 2 kg de superphosphate triple
                 2 kg de chlorure de potasse;
                                        - 59 
                                                                    AI~NEXE   6
                                                                    Page .5

                  duree de sejour des plantes dans la pepiniere
                    25 jours pendant la saison des pluies.
                    35 jours pendant la saison seche.
          Champ

            -     culture attelee;
                  submersion des champs avec 10 a 15 cm d'eau et nivellement;
            -     repiquage, quatre plants espaces de 20 cm x 20 cm;
                  fumure : (200 kg d'uree) : 

                    100 kg apres repiquage 

                    100 kg un mois plus tard; 

                  desherbage :
                    premier sarclage - 8 a 10 jours apres repiquage
                    deuxieme sarclage - 20 jours plus tard;
           -      maintenir une hauteur de 10 a 20 cm d'eau dans Ie champ
                  jusqu'a 25 jours avant la recolte;
                  recolte a la faucille et sechage du paddy en petites meules
                  avant
                  Ie battage a la batteuse a pedales.
Lorsque les agriculteurs auront mattrise les techniques rizicoles, on
leur enseignera la methode du semis en lignes, qui remplacera Ie repiquage.
3.02      Introduction du semis en lignes. Le repiquage presente un certain
nombre d'avantages, notamment la regularite du semis, une densite optimale,
une meilleure resistance c~ntre les mauvaises herbes et une utilisation plus
efficace des semences (30 % de moins que Ie semis direct). Toutefois, Ie re
piquage demande plus de main-d'oeuvre et coate plus cher que la methode mo
derne de semis direct. Un nouveau semoir a quatre lignes (Nodet-Yougis) a
ete teste avec succes au Mali sur 150 unites mises en service en 1976. Comme
Ie semoir a une capacite de 2 ha par jour et requiert 2 hommes et 2 boeufs,
son utilisation permet de planter 1 ha par journee. Le semoir coutant
175.000 francs CFA, pour une duree utile de 5 ans et l'ensemencement de 100 ha
par an, son coat a l'hectare est de 350 francs CFA, ce qui revient moins cher
que de recruter 25 journaliers supplementaires a raison de 200 francs l'un,
soit 5.000 francs CFA/ha. Un certain nombre de tests ont montre que du point
de vue agronomique, les rendements obtenus avec les deux methodes (semis en
lignes et repiquage) sont equivalents lorsgue Ie terrain a ete nivele et que
l'on mattraise completement Ie plan d'eau. I /



1/  Voir B.A. Stout dans Etude FAO No 84 (1966) ; A. AEm, "Incidence du semis
     direct et du repiquage sur Ie rendement," dans Agriculture, Pakistan
     (1960); M. Vaugh dans Bulletin de l'IRC (1954); R.F. Chandler, "Une etude
     des facteurs qui influent sur les rendements du riz" dans Bulletin de
     l'IRC (1963).
                                      - 60 
                                                                    ANNEXE 6
                                                                    Page 6

3.03        Main-d'oeuvre disponible : l'experience montre qu'au Niger les agri
culteurs qui participent a des projets modernes d'amenagements hydroagricoles
n'abandonnent pas la culture de leurs exploitations traditionnelles et ac
cordent souvent la priorite a leurs parcelles cultivees en sec. En conse
quence, Ie temps qu'ils peuvent consacrer aux amenagements, et donc la taille
des parcelles qu'il convient de leur affecter, doivent prendre en considera
tion Ie temps qui leur reste apres la culture de leurs exploitations tradi
t ionne lles.
3.04      On a calcule Ie temps de travail necessaire a la culture tradition
nelle d'une exploitation moyenne, telle qu'elle est definie au par. 1.02, sur
la base des besoins a 1 'hectare indiques ci-apres pour les differentes cul
tures :
                                              Hommes-jours
                           Riz        Sorgho de   Mil et         Tabac et
                       traditionnel    decrue     niebe    cultures maralcheres
Pepiniere                                 5                         5
Binage                                    5
Binage et repiquage                      15                        20
Preparation du sol          15                      12
Semis direct                 1                       4
Desherbage                  35           50         25
Irrigation                                                          5
RecoIte                     20           15         18             15 (tabac)
Travaux horticoles                                                 14
Battage - transport         15           10         12
     Total                  86          100         71             59

Le Tableau 3 montre qu'en moyenne, l'exploitation cultivee selon des methodes
traditionnelles demandera quelque 341 hommes-jours de travail pendant l'annee
et que l'on complete la main-d'oeuvre familiale par des journaliers pendant la
plus grande partie de juillet et jusqu'en decembre.
3.05      Main-d'oeuvre necessaire pour la riziculture. Le tableau suivant se
fonde sur des etudes du temps reel consacre aux diverses operations sur Ie pe
rimetre de Toula :
                                        - 61 
                                                                     ANNEXE 6
                                                                     Page 1

                                                hommes-jours par hectare
                                                Repiguage   Semis direct
Pepiniere /1
Preparation-du sol                                  6            6
Submersion                                         10
Nivellement                                                      2
Repiquage                                          25
Semis direct                                                     1
Application d'engrais                              2             2
Desherbage                                        20            20
Irrigation                                         5             5
Recolte et gerbage                                15            15
8attage (avec batteuse   a   pedales)             10            10
Transport                                          4             4
                                                   97           65


/1   Par la direction du perimetre.
Les animaux de trait sont utilises pendant 3 jours pour la culture avec re
piquage (preparation du terrain) et 5,5 jours pour le semis direct (prepara
tion du terrain, nivellement et semis direct). Les exploitations equipees
pour le semis direct peuvent aussi utiliser le b§ti Arara pour desherber.
En l'occurrence, le desherbage dure deux jours a raison de deux hommes par
hectare. Le temps necessaire au desherbage passe alors de 20 hommes-jours
de travail a 8 et les besoins totaux en main-d'oeuvre de 65 a 53 hommes-jours.
Le Tableau 4 indique, calendrier a l'appui, la main-d'oeuvre exigee par les
differentes operations de riziculture avec repiquage.
3.06      Pour une exploitation moyenne animee par 1,54 homme adulte, la main-
d'oeuvre familiale disponible est estimee a 1,54 x 25 x 12 = 461 journees de
travail humain. Le Tableau 3 montre que m~me lorsqu'on y pratique l'agricul
ture traditionnelle, l'exploitation moyenne a besoin de main-d'oeuvre salariee
pendant la saison des pluies (juillet) pour la preparation des rizieres et Ie
sarclage des cultures pluviales et en saison seche (octobre) pour la recolte
du mil. En octobre, il est peu probable que les cultures recoltees pourrissent
car il ne tombe pas de pluie, mais il existe un conflit en juillet et les agri
culteurs accordent generalement la priorite au mil sur Ie riz. Aussi est-il
propose de limiter a 0,5 ha par exploitation (comme a Toula) la superficie des
parcelles qui seront distribuees dans le perimetre de Namarigoungou. Une par
celle plus petite n'interesserait pas les agriculteurs et ne serait pas con
forme aux principes appliques sur les autres perimetres. En outre, il nry
aurait peut-~tre pas assez de personnes pour travailler sur les perimetres
(Annexe 6) si lIon accordait a chaque explitation une superficie de 0,25 ha
par exemple.
                                     - 62 
                                                                     ANNEXE 6
                                                                     Page ~

3.07      Production de   paddy. La production de paddy pour la zone du projet
est indiquee au Tableau   6. Elle passera au total de 6.000 tonnes en 1976 a
20.400 tonnes en 1982.    Le perimetre de Namarigoungou commencera a produire
des 1980 (2.700 tonnes,   qui passeront a 13.000 en 1982).
4.   Developpement de la polyculture
4.01      Les agriculteurs du projet pratiqueront la polyculture sur les ame
nagements hydroagicoles OU la riziculture n'est pas realisable parce que les
terrains sont sablonneux, trop en pente ou impossibles a niveler. Deux peri
metres (Sakoira, 42 ha et Tillakeina, 36 ha) ont deja ete ameneges sur des
terrasses ou se pratique la polyculture. Une autre terrasse, celIe de Lossa
(162 ha) devrait @tre achevee en 1977, et dans Ie perimetre de Namarigoungou,
sur les 300 ha environ impropres a la culture du riz, 150 seront consacres a
la polyculture.

4.02       Sur 50 autres hectares, 25 ha seront plantes d'arbres et 25 ha de
cultures fourrageres. Les plantations d'arbres appartiendront aux cooperatives
d'agriculteurs tandis que les parcelles de cultures fourrageres et de polycul
ture seront attribuees aux agriculteurs interesses. Plusieurs assolements
peuvent se pratiquer sur les parcelles de polyculture. II est propose d'ob
server l'alternance :
          saison des pluies : sorgho; 

          saison seche : niebe, oignons, tomates, gombos. 

4.03      La polyculture suppose: a) qu'aucune irrigation n'est pratiquee
pendant la saison des pluies sauf a titre complementaire, et b) que l'irriga
tion est pratiquee a 100 %, pendant 1a saison seche. Les besoins en eau!!
seront les suivants :
          Saison seche
             Irrigation complementaire du sorgho                            3
                                                                     4.500 m jha
          Saison seche

             Niebe                                                          3
                                                                     9.500 m /ha

             Legumes                                                        3
                                                                    12.000 m /ha




1/   D'apres les volumes d'eau utilises a Sakoira et   a   Tillakeina.
                                       - 63 
                                                                     ANNEXE 6
                                                                     Page '9

          Pendant la saison seche, les 200 ha seront repartis comme suit

          -   Niebe         lW ha
          -   Oignons        10   ha
          -   Tomates        25   ha
          -   Gombos         25   ha
          -   Divers         20   ha
                    TOTAL   200 ha

4.04      Les parcelles consacrees a la polyculture seront supervisees par les
services de vulgarisation au meme titre que la riziculture irriguee. On en
seignera les techniques agricoles modernes afin d'atteindre les rendements
suivants
                                       Rendements estimatifs

                                       Niebe      1.200   kg/ha
                                       Sorgho     2.500   kg/ha
                                       Tomates   25.000   kg/ha
                                       Gombo        700   kg/ha (en culture seche)

4.05      Plantations d'arbres. A la suite du succes remporte sur le perimetre
de Toula, quelque 50 ha seront consacres aux plantations d'arbres sur le peri
metre de Namarigoungou. Les sols retenus seront ceux qui se pretent le moins
a la culture, mais OU lIon pourra encore pratiquer l'arrosage. Les plantations
d'arbres serviront egalement a proteger le perimetre contre l'erosion eolienne.
On utilisera des varietes d'eucalyptus. La densite de peuplement sera de
1.200 arbres a 1 'hectare a supposer que 1.000 arbres levent. L'abattage se
fera a la troisieme annee. Trois recoltes au moins seront pratiquees sur la
meme parcelle.
5.        Developpement de la culture seche
          Les parcelles que les agriculteurs participant aux amenagements con
tinueront de cultiver en sec beneficieront des services du projet.
5.01      On introduira progressivement des pratigues culturales ameliorees
qui seront adoptees par une minorite d'agriculteurs.

          Mil : - Abandon de la culture du niebe entre deux rangees de mil.      Le
                  niebe sera cultive seul au debut de l'assolement;
                - Scarifiage du sol a la houe a traction animale;
                - Utilisation de varietes ameliorees de P3 Kolo ou HKP;
                - Ensemencement apres les premieres pluies efficaces a une
                  densite de 10.000 semences a 1 'hectare;
                - Traitement des semences avec 2 9 de Thioral par kg de
                  semences;
                                      - 64 
                                                                 ANNEXE 6
                                                                 Page.lO

                 Demariage (3 plantes par paquet) 15 a 21 jours apras la levee;
                 Desherbage 10 jours apras la levee et 20 jours apras Ie pre
                 mier desherbage;
               - Epandage de 35 kg/ha de phosphate triple pendant la prepara
                 tion du sol et de 35 kg d'uree apras Ie premier desherbage.
               - Scarifiage du sol
               - Utilisation de la variete amelioree TN 88-63;
               - Epandage de 75 kg/ha de superphosphate lars de la preparation
                 du sol;
               - Ensemencement a une densite de 60.000 semences a 1 'hectare;
               - Desherbage 10 jours apras la levee et 20 jours apras Ie pre
                   mier desherbage.
     Sorgho    - (Sur les dunes) :
               - Plant age en assolement avec Ie mil et apras celui-cij
               - Scarifiage du sol;
               - Ensemencement a raison de 10.000 plantes a 1 'hectare;
               - Epandage de 35 kg/ha de superphosphate triple avant la prepa
                 ration du sol, et de 50 kg/ha d'uree au demariage avant Ie
                 deuxiame desherbage;
               - Demariage precoce (20 jours apras la levee);
                 Desherbage a deux reprises, 8 jours apras la levee et 15 jours
                 plus tard.
5.02      L'adoption de ces techniques ameliorees se traduira par les augmen
tations de rendement suivantes :
                                    Pbsees d1adoption
                                    dea techntquee                                                          Augmentation de   Rendement en condi
                                    am'lior'ea                       Techniquea aa'lior'ea                    rendelllent     tiona _llioreee

Hil
trendement en culture tradition-        1               Denaite de aelllie approprile; aarclage et
nelle~312 1Q5/ha)                                       d'eherbage correcte                                       25~            ItOO ks/ha
                                        2.                   _e
                                                        M&.ee thodee .. aemancea adlioreee                        1t5~           "50 ks/ha
                                         3.             Him. -'thodee · doee engraia + culture attel'e           ll~             650 ks/ha
Niebe
(rendelllent en culture tradition                       CUlture pure; en tite d'asaolllllent
nell.:(118 kg/ha)                       1.              Deneit' de semia appropri'e; aarclage et                  ~              165 kg/ba
                                                        d6eherbas. correcta
                                        2.              Himea _'thodes .. aemencea --'lior'ee ..                  85~            220 kg/ha
                                                        trait.aent   ineecticides
                                        3.              HiWes mEthodes. dose engraia .. culture attol'o          ~               300 ks/ha                   '"
                                                                                                                                                             \.II


~OrghO
 rendement en culture tradition         1.              Deneit' de ee.ie appropri6e                               ~              585 ks/ha
nelle:(1t50 ks/ha)                      2.              D'eherbage precoce
                                        2.              Hiaee _'thodoa ...emences amAflior!!ell                   1t5~           650 kg/ha
                                        3.              Himee _'thodee .. doae ensraie .. culture attal'e




                                                                                                                                                   i:§
                                                                                                                                                   :'a
                                                                                                                                                   .... '"
                                        - 66 
                                                                            ANNEXE 6
                                                                            Page' 12

5.03      L'adoption des pratiques culturales ameliorees pourrait s'effectuer
comme suit (en proportion du nombre total d'exploitations)           .
                          Stades d'adoption
                    des    ~ratigues ameliorees             1980     1981     1982
Mil                               1                          15       20       30
                                  2                                   15       25
                                  3                                    5       10
Niebe                             1                           5       15       20
                                  2                                   10       15
                                  3                                    5       10
Sorgho                           1                           10       15       20
                                 2                                    10       20
                                 3                                     5       10

5.04      Pr oduction des cultures seches. La production supplementaire de ces
cultures est estimee a environ 2.400 tonnes en 1982 (Tableau 6).

5.05      Le parc de materiel necessaire a la riziculture a ete estime a rai
son d'une unite de base pour 5 ha, ce qui laisse assez de temps pour les tra
vaux sur les parcelles cultivees en sec, car on estime generalement qu'une
unite sera utilisee sur 6 ha par an. II faudra toutefois pour Ie scarifiage
certains accessoires specifiques (estimes a 340 unites). Aucune main-d'oeuvre
supplementaire ne sera necessaire.
6.        Elevage
6.01      Divers facteurs sont favor abIes        a   un programme de developpement de
l'elevage

          On estime que chaque concession possede actuellement 5.06 tetes de
          betail;

          La rizerie de Tillabery fournit des sous-produ~s du riz (12 a 16 %)
          du tonnage du paddy) ayant une teneur elevee en elements nutritifs:
          1 kg : 0,29 UF;

          La culture fourragere irriguee prevue a Namarigoungou (25 ha) devrait
          donner des rendements de 30 a 40 tonnes a l'ha.

6.02      Le programme de developpement propose se limite a l'embouche en
etable de bovins de 3 a 4 ans (poids vif 225 a 275 kg) pendant trois mois, au
moyen de fourrage vert et de sous-produits du riz pour un gain quotidien de 600
a 700 grammes.
                                  - 67  
                                                                  ANNEXE 6
                                                                  Page 13

6.03      L'embouche en etable se heurte a une difficulte, a savoir l'achat
d'animaux maigres a un coat raisonnable. Aucun achat ne devrait s'effec
tuer de juillet a novembre car a cette periode les animaux font l'objet d'une
forte demande et coQtent trop cher. Les achats commenceront en decembre.
Les abris seront construits en materiaux disponibles sur place et pas plus de
deux a trois t~tes de betail ne seront engraissees a la fois. L'embouche
durera 90 jours et se fera deux fois par an.
6.04      La ration journaliare sera de :

          Fourrage vert               20   kg
          Sous-produits du riz         4   kg
          Sel                          0,3 kg
6.05      On utilisera l'une quelconque des varietes de fourrage suivantes :
Andropogon Gayanus, Panicum Maximum, Brachiaria Mutica et Cynodon Dactylon.
routes les varietes ont ete testees de 1970 a 1973 dans Ie cadre d'un programme
pilote a Kirkessoye. 11 Les rendements sur Ie perimatre ont ete estimes a
40 tonnes de fourrage vert a 1 'hectare. Le fourrage est fauchee cinq a six
fois par an et l'engrais est applique apras chaque coupe (pour un total de
300 kg/ha).

6.06      Si lIon suppose qu'une exploitation familiale engraisse en moyenne
trois t~tes de betail pendant 90 jours a raison de deux cycles d'embouche
par an, la consommation totale de fourrage vert sera de 10,8 tonnes par ex
ploitation (arrondie a 12 tonnes, y compris les pertes). Si lIon obtient des
rendements de 40 tonnes a 1 'hectare, chaque exploitation participant a cet
element du projet devra recevoir 0,30 ha. A supposer que la superficie plan
tee de four rage a Namarigoungou soit de 25 ha, quelque 83 agriculteurs pourront
se livrer a cette activite (environ 3 % de l'ensemble des agriculteurs). Le
nombre d'animaux engraisses sera de 250 par cycle, soit 500 par an.




1/  Le programme a ete une reussite technique mais les agriculteurs n'ont pu
    vendre leurs animaux apras l'embouche. Les dispositions de commerciali
    sation ont ete ameliorees depuis lors, et la production du projet devrait
    se vendre facilement.
                                              - 68 -                           ANNEXE 6
                                                                               Tableau 1




                                              NIGER

                                     IRRIGATION PROJECT
                                     PROJET D'IRRIGATION

                                  Agricultural Development
                                   Developpement agricole

                  Area under Cultivation in 11 Villages of the Tillabery Area
       Superficie cultivee des exploitations de 11 villages de la region de Tillabery


                                          I
                                          1                                             Total area
                     Number of Farming    1   Area cultivated per farming unit          cultivated per
Villages         1   units surveyed       I   Millet I Rice ISorghumlTobacco (ha)   I   farming unit
-----------------1--------------------1-----------------------------------1--------------
                 1                        I                                  Surface totale
                                                                                    I
                 I Nombre d'exploita- ISurfaces cultivees par exploitation I cultivee par
Villages         I tions enquetees    I Mil I Riz ISorghol Tabac      (ha) I exploitation
                 I                        I            I   I        I               I
                 I                        1            I   I        I               I
Maloumbery       I            6           1    1. 06   I
                                                      1. 12I        I               I       2.18
Kiekietondo      I            8           I    2.93    I
                                                      1.49 I        I               I       4.42
Diadia Kado      I           53           I    2.38    I
                                                      1.06 I        I               I       3.44
Darbey Goumbia   I           10           I    1. 78  o. 84
                                                       I   I        I               I       2.62
Daibery          I          104           I    2.57    I
                                                      0.94 I 0.01   I               I       3.52
Toulame          I           12           I    4.76 10.85 11.63 10.06               I       7.30
Yelewani Kado    I           15           I    4.32 1 0.13 I 0.09 I                 I       4.54
Yelewani Goungou I           33           I    3.60 I 1.58 I 0.29 I 0.12            I       5.59
Neyni I          I           22           I    1.11 I 1.12 I 1.20 I 0.10            I       3.53
Neyni II         I           42           I    2.02 I 1. 62 I 0.40 I 0.08           I       4.12
Neyni III        I           20           I    3.56 I 2.12 I 0.59 I 0.13            I       6.40
                 I                        I            I    I       I               I
                 I                        I
Total            I          325           I
                 I                        I
                                                                                         ~
                                                                      IRRIGATION PROJECT/PROJET D'IRRIGATION
                                                                              Project Area/Zone du projet



                                                                                         Area Under Irrigation/   Area CUltivated in 1975 (he)      Area Under Rainfed CUltivation/
                                                J.'arming Unital   Total Population/     Surface amenaS'e en      Surface cu1tiv"e en 1275 (he)     Surface en culture :luvia1e
A.   Existing Schemea/Amenagements exiatenta    Exploitations      Population total,      irrigation mgdern. ~    Rainy Seaaon       Dry Seaaon     Milletl!!l      Sor hU!/Sorgho
                                                                                                                  Salaen des pluies Saiaon ..iche
     .'ergoun                                       202              1,060                                }OO            132                    500                       100 

     Sakoira                                        275              I, Itltlt                             36                            1t2?OO                           100 

     'rillake ina                                   12"                 651                                "2                            36}OO                            100 

     Touia                                          450              2,363                                260            21t2           2ito  1,100                       200         ~
     Daikena                                        361              1,825                                110            100.           110     200                       200
     Sona                                           4'70             2,1t68                               212            Ilt9           115   1,150                       200
     Loa....                                        288              1.512                                190            115            113     ?CO                       100
                             Total                2,170             n;393                             1,150              736            656   5,350                     1,000

B.   New Schemes/llouveaux amanagement ..

                                                  3,000             15,750                           1550                                            7,ItOO             l,ltOO
                                                    21to             1,260                            · 120                                             600               100
     Duib"ry                                        720               3,760                               360                                        l,700}OO
     LoSHd - 'l'e rra aaBa                          320               1,~                                 160                                          800                200
                             Total                4,280              22,70                           Z.l90                                          10,500              2,000
                         Grund '1'0 tal           6,lt50             32,863                          3.,;0                                          15. 850   /l         }.ooo


II   Of the 17,870 he under millet CUltivation, 9.;50 ha (or 59%) are mixed ~ith cowpeas.
~    Sur las 15.850 ha ou se cullivent Ie mil, Ie "'il est plante avec du niebe sur 9.350 he (59    %).



                                                                                                                                                                                      m
                                                                                                            ~
                                                                                         IBBlGATIOII PIIOJEC'l'iPIIOJET D' IBBIGA'I'Iat

                                                                                 A£icuUural Devel0l?!!!entL!!eval0l!l!ement "/ljrieole

                                                            Honthl;r: Allocation of Tille ll.suirOllentsL!!iE!rUtion unsuell.. de.. teme! de travaux
                                     Januar,.   February   Harch    April       Ha,.       June         Jul,.        Augullt    Beptember     Oetob..r   Itoyember   Dec ....b.r   'I'otal
A. CUlture traditionnell ..          ~          ~          -
                                                           Harll    !!!:.!.!.   !!!!       ~            Juill.. t    .!2!L      Septembre     ~          ~~                        .M!!.      A.   Traditional CUltivation
       lIo_as/Jour/Dooi"              )9.00     .»~oo      )9.00       )0.00    ;9.00         jII.OO      ,.,.00       )9.00         38.00     }!).OO      38.00       )9.00       "61.00          Han-da,../month
       Iliz trad i tioDne1
                                                                                                                                                                                                   Traditional Ilice
           HouBige                                                                                        17.25                                                                     11.25             lIo"ioS
           8eaaia                                                                                          1.15                                                                      1.15             S"edi"s
           Dellherbag...                                                                                                             20.00     lO.25                                ItO. 25           WeediDS
           Ilecolt ..                                                                                                                                                  2},00        2}.OO             Ilar....Uns
           Batt"g.                    17.25                                                                                                                                         11.25             'l'hI"e.hlng
       Sorsho de deerue
                                                                                                                                                                                                   Flood Ileeellsion Sarahum
          S·· i . en pepinierell                            0.75                                                                                                                     0.75             Nurllery
          lIouag. et repiqUIIge                                         }.OO                                                                                                         }.oo             IIodoS and traneplanttng
          Sarciagell                                                             1.50          1.50        1.50         1.50          1.50                                           1.50             Weeding
          l!;icoUe - ba t tage                                                                                                                   }.75                                }.?5             llanesting-threshing

       Hi 1 at niab' dunaire
                                                                                                                                                                                                   Hi He t and eo",!!!as
          Pripotration du "",1                                                  }1.20                                                                                               }1.20             Boil prepotraUon             .....
          S.aiti                                                                              10."                                                                                  10.1tO            S"eding                      0
          Sarclage..                                                                                      lO,OO        }5.00                                                        65·00             Weedillg
          ReeoUes                                                                                                                   lO.OO      26.80                                "6.80             Ilarve8Ung
          Battag. -traneport                                                                                                                              15.60       15.60         ~.20              ThreBhing-tran8port

      'faoae et Jardine
                                                                                                                                                                                                   Tobacco - Gardens
          Pepini,res                                                                                                                                        1.00                     1.00            Nurseries
          Ho""ge et repiquag.                                                                                                                                           4.00         ".00            Hoeing and traoeplanting
          Irrigation                   1.00                                                                                                                                          1.00            Irrigation
          RecoH" tabac                           }.OO                                                                                                                                }.OO            Tobacco barvest
          Trin.. il Bur jardin"                  0.75       1.00        1.00                                                                                                         2.75            Work in gardens


Total tradi Uonnel                    18.25      :;.75      1.'75       't.00   }2.70        1l.9Q        't9.9O       :;6.50       Itl.50     50.80     't'7.80     "2.60         }IIl.1t}   Total fradi tiona1

.iD d 'oeuvre familiale               20.75     ~2.25      .W.25      ~1t.OO    6.30         26.10       (10.90)        2.50         (~.50)   (11.110)    (9.110)     ('.60)       119.55     F.... ily Labor
  di6ponible (deficit)

B.   'l'emp.& de travail               ~.OO     12.00      6.00         ~·22    8.00         10.00        12.00         6.00         :Z·22      0.:/2      Z·2Q       Z·OO          2Z·00     B.   Labor Ilequirementa (0.5 ha
     (0.5 11& 1'11: "pique)                                                                                                                                                                          of transplanted rice)
Main  d ·oeuvrtt familiale restant    1'/.75    l}.25      31.25      26.50     (1.70)       16.10       (29.90)       (}.50)        (9.00)   (12.30)    117.lO)     (10.60)        22.55     Filma,. Labor Left OVer
 diaponible (deficit)                                                                                                                                                                            (Deficit )




                                                                                                                                                                                                                             fll
                                                                                                                                                                                                                              '"
                                                                                                                        ~
                                                                                            llUllGATION PIlOJIC]' - '!tWIT P'lI.lllGATIOil

                                                                                 Aldcultural DeveloP!!!lJ!t - Divdopp."··nt aarteole

                                    Rice Cultivation Under HOdern Irrigation With Transplanting - CultuE. du .1. sur a"D8,...nt avec repiqua,e

                                                                                       Ti.1na of Cultivation - Calendr1er Cultural


                                                      ~r
                                                     10   ~t)         I~
                                                                          ,June
                                                                       ),1.
                                                                               2U
                                                                                        i:ll7., IAuAQ/r t
                                                                                        10     20       10   2D
                                                                                                                  Ps::.:e
                                                                                                                   10   ZO
                                                                                                                                  I:i~.
                                                                                                                                   I     ZO
                                                                                                                                              ,~1"
                                                                                                                                              ... "..tIn
                                                                                                                                               10    Zll
                                                                                                                                                           .   ·&:3;.
                                                                                                                                                               10     20
                                                                                                                                                                            ,......OOl'y
                                                                                                                                                                              .....Ior
                                                                                                                                                                              10· ill
                                                                                                                                                                                           1Yf.:.':T] I-I;:
                                                                                                                                                                                             10   ZO     ~   ZO
                                                                                                                                                                                                                      Af.~hl
                                                                                                                                                                                                                      10 iO    I
                                                                                                                                                                                                                                   -:Tzoi '
                                                                                                                                                                                                                                        i



'reparation                                                I....    I--   f-+I                                                                  II- I-- f--..                                                                           I     Prepara tiOD
ubmeraioll
                                                                     -I          ...                                                                       ,l- f..                                                                            Mise .n eau
~lIding                                 Nura....y
                                        '~pl.llr..
                                                                            , I-       r-                                                                      rl-t                                                                           S··is
 intenunce                                                                                                                                                                                                                                    Irrisation d'entreti.n
~'ertilizer applic~tion
                                                                               I.... 1-'                                                                            .. 1--1                                                                   Fwn"r.
ll'rooling                                                                                  I- t-l                                                                              I---I-l                                                       .rrachss. d.s planta

                                                                                                                                                                 - I-- ~
'oil preparation
ubmer~ioll
 rAo.splanting
~~intenance  irrightlon
                                                                          I-   I-fto
                                                                                             r- f4                                                                              I-f-t                                                   ,
                                                                                                                                                                                                                                              Preparation du 1101 

                                                                                                                                                                                                                                              1I....pU......g.
                                                                                                                                                                                                                                              lIepiqllltS· 

                                                                                                                                                                                                                                              Irrisation d ·.... tr.U.n 

                                                                                                                                                                                                                                                                                .
                                                                                                                                                                                                                                                                            .....


io"'ir6t fertili2'.er npplication
                                       Il1ce Fiald
                                         ~hlln.
                                                                                                I- f4                                                                                I-    ....                                               Premier 'panda~. d'.ngrate
Weeding-5pretying
                                                                                                r       -          -I             i                                                               -               -   -)                      Il...h. rbago-Trai te..en te
l-'hy toooni ttlires
!iecDol) fertilizer aO!llication
Harve6tine;
                                                                                                             -,..                                - f--,>
                                                                                                                                                                                                      r -I
                                                                                                                                                                                                                                   r-   W
                                                                                                                                                                                                                                              I'hyto ....nit.. trell
                                                                                                                                                                                                                                              Ileu~i . . . opandege d'.ngrais
                                                                                                                                                                                                                                              lIecolte paddy




                                                                I                           'rlanr_.   c.~ ad caapa.:jnI     ..·hherlUlIIl:
                                                                I                           '!~~ !l~,.on ()r w·

                                                                                                                                                                           o..d_ , _.... 'um'. do "I ··· debt
                                                                                                                                                                           Sec.ond 8...aOn or (try Season



                                                                                                                                                                                                                                                                         fl~
                                                                                                                                                                                                                                                                         ....
                                                                                                                  NIGER 


                                                                                              IRRIQATIOII 1'R0JEC'l' - mOJE'l' O'IRRIUlTIOII 


                                                                                     Allricultural Development - Ditvelopp.II.nt Asricol.. 


                                          Are.. Cultivated and Production on Bcb_a in tbe Project Are.. - Surt.."".. culud.....t production Bur ......nall....ent tlan .. 1a IlOne du pro!et


                                                        1!l!!!lX Sell""n 1 ~'l:iLCaml!!!.I!!!e SP 19'75      llrl Season 12~-Z6LOimI'!!II!!. S8 12~-76          Rain;! S..."on 12Z6LOimI!!!I2'" 81' I2Z6                          Avera8. area
                                                       Areal       Held/              Production/             Are,.,/      h.ld/           ProducUoo,/        Area/          lield/       Production/        110. ot t ......ror' cultivated I
                                                    Surface       Rtrmle··nt          Production             Surfllce     Jlend_nt         Produc Uon        Surface       Rende.ent      Prod tiC ti on     HOIlbr. d' e"        Burr.ce 1101.
                                                    ~              ~kl!t1!a 2          ! ton..Ltonne .. ~    ~             (kg/ba)         (ton_Ltonn... )   .J!!!L         (k5/ha)        (tons/tonn.." )   ploitanta            £!!!!!.!!e
.r~rgoun             l'addy/Riz                        1},2           3.500                  456                                                               132           },500              462              202               0.65
Sakoira    /1        Onion ../Oignons                                                                             19.5       30.000                585                                                           215               O.O?
                     Cuwpe.."/Niebo,,                                                                             22.5        1.500                  }It                                                         215               0.08
Tillakeina      /1   COwp...../Ni lbi..                                                                           36.4        1.300                  1t7                                                         121t              0.29
Tou1,.               Paddy/Rilt                        242            It, 600              I,ll}                 zlto         5.200              1.248         240           5.200            l,21tS             It50              0.53
Daikttna             htdd,/Rlz                         100            4,000                  Itoo                110          4,150'               It56        105           4,000               It20            }61               0.29
Bonet;               Padd,./Riz                        149            It ,000                5'J6                115          4,660                5}6         124           It ,000             1t96            1t'lO             0.26
Lo......             Paddy/Riz                         115            4,400                  504                 ll}          },6oo                ItO?        135           5,100              688              288               0.1t7


'rotal cul tivat"d/total cultive                7}8                                                              656.4                                         7}6
Tot~l paddy/total riz
Paddy production/IToduction riz
Padd, yield/Rendcment rlz
                                                7}8

                                                                      ".160
                                                                                           },069
                                                                                                                 578

                                                                                                                              It.560
                                                                                                                                                 2,647
                                                                                                                                                               7}6

                                                                                                                                                                             4,500
                                                                                                                                                                                              ,.,llt
Total project beneficiaries/total ettributairee                                                                                                                                                                2,1'/0                       '"
                                                                                                                                                                                                                                            '"
11 Sche$es where sorgbum ta     cultiv~ted witbout irrill"tion durio, winter .."ason.
 -    Amenagementti cultivee en sorgho pendant l'hivernaSf:l sana irrigation.




                                                                                                                                                                                                                                      fl~
                                                                                                                                                                                                                                      '"
                                                                                               -    1] 




                                                                               1II:mA.t1C! PIIlJICUF!9J'FF D'IDmArItJf 

                                                                           !p1cul.tml 2'ftlop!!!t/l!!!!loppeeet *£1401. 

                                                                Mr1pl.t!pl lro!!etl. '4th Prol. .t/Prod,uctlGD aFicob      .ftIO   It proiet 




A..   PlJSuet:io.c.    ot f!d4z
      tn.tty 3c.badDfN1                                                                                                                                                  AAnafPm" uistaz:ts



                                                                                                                                                                           -
        r.rpUA                                                                                                                                                                tl'l'puA
                                                                                                                                                                           flNla
        '''''''''
        .....
        llotiloo<!a                                                                                                                                                        J)oil<_

        :                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                              iToductioa tot,a,b (tamt·· }
                                                                                                                                                                         ~l __ t.a.ift {tOllMa)
                                                                                                                                                              Prod.\lOt1OQ.




                                                                                                    thlU (1qtlIa I
                                                                                                  2cd!!!!H   <ptht>
                                                                                                                                     -_-1_1
                                                                                                                                   PrtiIdptt14ll   (tee-)          I.    " l e l t~ /4


      :-
      rtf, &thee'
                           -So_
                           .eow
                                                                 ~
                                                                     98
                                                                                ~
                                                                                      98
                                                                                               Z,=
                                                                                                  ~
                                                                                               l,J.OO
                                                                                                                                                                         ~               aaina!-::'
                                                                                                                                                                                             - Kiib'
                           -On~                                        a              8       Z7.000                                                                                         .. Oipou
                           -1'-.1:,..                                20            20         U.~                                                                                            .. t"QMt.t:··
                                                                                                                                                                                                             U.,...
                           .
                                       V.~lM
                           .. Ot.bar
                                                                    Ji            Jt               900
                                                                                                                                                      l,J6d
                                                                                                                                                                                             ... Auu.



      --.~
                           .-
                           .T_,...
                           -_V...          _lM
                                                                  ri
                                                                     !lO
                                                                     30,
                                                                       6
                                                                               ...J.:IO
                                                                               _'iO
                                                                                  lJI
                                                                                  20
                                                                                  )lit
                                                                                      JI.
                                                                                               2.alO
                                                                                               l,J.OO
                                                                                              Z1,OOO
                                                                                              a.!lOO
                                                                                                   m
                                                                                                                                                                         _ _ ·Sorstoa
                                                                                                                                                                                             · au··
                                                                                                                                                                                             - 0I.p0u
                                                                                                                                                                                             ..~t. .
                                                                                                                                                                                             ... Au;'"...1......


c.    :ioAA*; -                     U ......... 

                                                                _01101_       (bIo)
                                                              . . , . n/,UT""jil
      .... 1l&4...U _
      Li.'fM1OOir'
                                                                     lJI          .,
                                                                                  .,
                                                                                                                                                                   D.
                                                                 l:I!l2.        .l:1§l.           l2!!it
                                                                    UD            10)              680
                                                                     20               ?O            130
                                                    foUl.
                                                                    If&l          iiI              (iiI

                                                                     20               so           lJO 

                                                                     10               20            30 

                                                                   nQ!             Ugl             r,,;u 

                                                                     20               90           1"0 




                                                                                              .1-
                                                                   260             Ii60       1
                                                                     ;0            lliO_ ._
                                                                   160!
                                                                   86            </iiI         II
                                                                                              -,
Il Douoa cJ'CfPP.i.lll ....". tar 11J"1'O'U11_                                                                                                                    /l lltu ricro1.tee,       'U"I'CRIII    .xc:.~d .. 

 /t ...,..  I'Ml.&iMd. tlMlll ~ri....                                                                                                                             If s.p.r!iril sa.....         t'IU'    1.. p.laat.ati~.

,,1 t4..-.au        to upaa t.bUIt t'IlIIO ~'&n QOt                                                                                                               il t.a    iD. . . .~a;t.         :aov
                                                                                                                                                                                             l"tIIt'on;n' He ou~.                          

   ,,-;:u:.1"" 1.D PfOJ.et coat.                                                                                                                                        M ~ 13M ca'PI'U dUll la ceNt d\l ~j.t ..
/" i'lG. Pf'Oduot1oa iu...... eaa1:a.pJ.at.-d oct t.t. 2                                                                                                          I!    Pq: d'''~UU_ ~ Pftid,uouoa ~ d.I.IUI
  - .E1JIt1.CC      _~ VQ.U1t          a..Ud   n"Ct'PPin& U                                                                                                             lUi tins ............z::;..uata ri l.a
      pracdeflCt      tSUailtl, :rtl.l.U:ItinaJ ..                                                                                                                      ~wre _~              ;mlt1~"          (~.        1'tl.l.l;U1Q&}.
          ":JJc:na.
11 tDcluciea au.:uw. -
I!_t.an_ _ _ _                              (!lOO    _I.                                                                                                          I! -........ ...........      TillaI<o",..
                                                                                                                                                                 /1 " - - -                   ,.. ....3...     1;00 _ l .
                                                                                                                                         !!!!!!t
                                                                                                               IIUIIGATIOIl moJECT - 1'II0J1!T D']]UUGATIOli

                                                                                                         Agricultural Develop!ent - Diveloep!!l!ot agricole

                                                                                                                        ,...,. Budg.t/l!!!dget d. f ......



                                                                                               Ar.al        Yiddl               r...,.   J'riul        Totall
                                                                                            Surface       Rondeaent         Prix au productaur         Total
                                                                                            ....J!!!.L     !.!fJill!!       (CFAi'/l!!!Ifcr4/kg)    (CFAi'aCFI.)
                                                                                                                                                                        I..   &0... 1. ()"'jet
A.   Wi thoul Proi!,ct

     eriP "roQuc l;i~n Gro.s Incoar.e                                                                                                                                         Revenu brut de III production 8t;ricole
          'Rody                                                                               1.15          1.200                    ~                  62,100                  liz
                                                                                              2.60            ,12                                                               Mil
                                                                                                                                                        ~:~
        Hillet                                                                                                                       100
                                                                                                               u8
        Cowpeaa
        Gardena
                      /I.
                      .ael So....,...  ( ... t illO_)
                            'I'otal Crop l>roductlon OroEis lncolle
                                                                                              1.05                                   1,5
                                                                                                                                                       18,000
                                                                                                                                                      :p8,130
                                                                                                                                                                                IIUb' /I.
                                                                                                                                                                                Jardi....   -.t .0....... (......11....
                                                                                                                                                                                                                  t)
                                                                                                                                                                                                Revonu total brut de 18 production agricole

     (''rop J'ro;.iuct ion Expenses                                                                                                                                           Frais d. production
         Seed",:                                                                                                                                                                So·· ncea:
                 1<lce                                                                        1.15              eo                   1t5                  It,l/jO                          1Hz
                                                                                              2.60              15                                                                            Hil
                 llillet
                   Cowpeaa                                                                    1.05              12
                                                                                                                                     100                  l.~                                 Nieb4                                                                            40!
                                                                                                                                     '*5
                            'fatal Saed..                                                                                                                 (i.m                                  Tolal Btu.onc··                                                                I

        IHred u.bor            39.6 _ .. -daye       at ~'AF 2OO/.... 0-day                                                                               '7.920                ""in.-d'oeuvr.....larU.         }9.6 bo_o..-jo.. <&      ·   F~'4   200 pe... ...,....-jou..

        l.....1 /<en t;       12                                                                                                                                                Location d·· terr·· : 12
                          Hice 25:' at ICY.' of Iros. incOIDe                                                                                            1,550                                              Illi" - 25 " · 10 % du revon.. brut
                          MUlot 18... at 5% of gro.... i ..como                                                                                                                                             Mil - 18 .... 5 ... du rev.n... brut
                            Total Rent                                                                                                                   ~                                      Total location de. teu"rea

                              Total Crop f'rQduction Expenaee                                                                                          16,030                                   Total fraia de production

     Crop Production Net Income                                                                                                                      102,100                  Revenu net de pr01-1uction agTicol·
                                                                                                                                                      · :::;.=::;;;==


     Lj vestock Net IncQllle                                                                                                                            n.800                 Revenu no t tIe l'eluvuB8

     'I'at"'}   ~andtlg       Unit OroAs Income                                                                                                      1)I,9'!O                 Revonu brut par expioill:ttion

     'I'Dtlll   f!~11ITmlng   Unit   ~et   IncolA6                                                                                                                            Beveno net par exploitHtion
                                                                                                                                                     115.900
     Lht.or l~t;'quir."menta (341 ..1.5 IIWiln-days)                                                                                                                          Besoins on main-I' toeuv...e (Y.l t"5 t.kJlllmotll-jours)'
     Fal'tllers' urotio Income per Hun.. . day                                                                                                               )86              RevoDu brut doa fermi oro POI' jour de travail
     FtJrm~r8' Net IucOlle per Matl-,tay                                                                                                                                      ~evenu not des fermierB par jour de trAvail
     r'~rm~l'! 1 :r,H5.!:i Income per Capita (5.25 peopl0 in fanaing uni t)
                                                                                                                                                             '39              Reyenu brut d.es fermiers pllr tite (5 .. 25 per.armea par e1(vloi lation)
                                                                                                                                                       25.130
     hiTUler::i 1 l4f;t. IllCWAe per Capita                                                                                                           22,080                  Revenu nel ue. fer-Pliers I~r t't.


     11     Gro......itll HUlet.                                                                                                                                              /I. fl...d.n ···0ciaUon "v.o 1· · n.
     I!     1'hi. 1. tb. f .... b"da.t ( .. itbout til. proj.ct) of a Wogo f ....... tdIQ                                                                                     ~   C'. . t 1. b .... a.t d.   t ..... (......   Ie projet) d·.... f ....ot... WOllo q.. i
            reDt. an ·· U_ted 25' of ,be l ...d culU... t.eI in rice, ...4 ...                                                                                                    10... 25:1: olea terrea c ..lti. . . . .n ria .t 18:1: ··· te..na aD
            ··U_ted Ie. of the 1....01 cu.1tiYateci ....d.r ..a1»f.d condition. frca lado _ t··                                                                                   · ..Itll.....'cbe d·· p..opriitai.... laolo··



                                                                                                                                                                                                                                                                        ~
                                                                                                                      IWlER 


                                                                                            JRU1GATIOIi l'IIOJ:l:C'f/I'Htm:r     D'lRH1(lATH~ 



                                                                                       Aerie"'l lura} Develo(lII8ent(Uive loppemeol .lSI"leol. 


                                                                                                   'Il'" _got/Budget            <I.   t ......

                                                                                                         CFAF/FO'A                          D.    kidcuItun Cl ba - 1 recolt.)
tj.    RiI,:e Cui t ivu.ti on (one ha -one crop)

       Jo'.uI"IQ~r.6t Uro;)bti          Income 
                                                                                                  Revenu brut deB lermiera
            la,ldy                    4,800 kll at Ci'AI!'           ~5 
                                l!16,OOO                                      l'add,
       loUn>el'B I eli] liv«tion Exw!Oo,a 
                                                                                                       .'1".1.8 de eu) turo des feniers 

         Soil Preparation /1 
                                                                             2,007                                      Pripal'1ltion du ...1 .'1 

          f,ul"f>~r'y /2                                                                                   6,'22                                       PeplnUra /2 

          .ferti lizer (200 kg of urea) 
                                                                  8,000                                       EDsrala (i!d) Hs d· ..rio) 

            Ina8c t icidea /J. 
                                                                             812                                        In".ctlclde.. /1 

            l'iant of huJdle Threshers fit 
                                                               ',500                                       Location d. batte""". J. pedal·· /~ 

            Cro~ Tt'Hnaport                 tl                                                                                                         'l'"",,"port d. 1a r'colte tl     
                     SI.IL ... total 
                                                                    2~:m                                              Total ....rtid 

            til I'tHi UJ.Lor /6 
                                                                          1,900                                       Frata d. cain.-d 'oeuvre aalar16. /6 

            lrrig;Jtion worer                 11 
                                                       ~                                             hale d'inigatlon 11..              
                     Total I''''al''lllent' Culhvl:totioll t:xpensea                                     1i1;1IIi'5                                         Total des fraia do cult...re ues fef'llliel'6


                                                                                                         ~
       Cap! tal RucQvery Q.arsea 
                                                                                                                     alAne. d, recouvrement do 1 tinvf:9tis6(fCUttnt. 

               Total Farmet'8' EXDentie~                         
                                                                                          Total doe ft's!a dell feraier., 


       j:'.... rUle rt;; ·   Net Income (one ha - one crop) for hal r a year                         1.15,681                                          Rev.nu net dee f ....ierll h ha - 1 recol te) pour ah: .018 

                                      01"(0 ..5 h4 - two crope} for a yea,r                                                                                                   ou (0., ba ~ 2 r'colte.. ) POIQ' un an 


       Lat.or itequirellllentl$ (0 ..5 tUM - two crope; 9'lIQafl-daye pol' .'.tar)'                                                                    Beaoins de IDStn-"ttoeuvre (0.5 he - 2 recoltoa: 91 h0llDe8-jour6 par aD)
         Farmers f Grose Income per Han-day                                                               2,22!1                                         Rev.nu brut d·· feral.", pour un holDlfte-jour                                                                ...
                                                                                                                                                                                                                                                                       ...
         · 'tAl'merB ' Net Income per H1in-dal                                                            1.m                                            Rev.nu net dee fendere pour un 1lo.lNH-jour 

         rbrlJlCl"a' Urolia hlcome pur Capita (5 ..25 veople in fru'PIing unit)                          'l,H,                                           Revenu brut d.s fe.,..ior~ par t.te (5.25 perBODnes par exploitation) 

         f'urmera' Net IncOlltt per Capita                                                               <!!i,8"5                                        a8V.OU net des fermi era par tit. 



       ~ubfJidiea                                                                                                                                      Subvention8 

            fioil fTejl.U.r.otion - flowins equipment aold to iantlers at C}'Ai' 8.000                       1<10                                        Pi'lpsl"lltion dea 80la - _toriel agr1col. de labour vendu aux 

               (7;:,<> subsidy trom coat of Ci'U 29.~)                                                                                                     r ..... lers J. ret'A 6.000 (III&b.ention d. 1) % pour un coat d. ret'A 29.~) 

            ,'ertill"bT - Urea aold
               coat of Ci'Ai' 701I'Il)
                                                         '0
                                           r ...... ra CfAF loO/kS ("};t; subsidy fr...                   6,000                                          Ens:raillS - uri. vendue AUX r.naiero 8. feF! 'talks (subvention de ~} % pour UP cout 

                                                                                                                                                           d. i'O'A 7O/Hs)
            Iuscctlchlfi!B - Inl$e'cUcidea 50ld to farmere CfAJo' 6Oo/Hter (25:.1i subSidy                   Z?l                                         In.eoctictdea - insecticides veoUWI aux fenil.erll i '''CrA 600/11 tre (subvention de
               from coat of GFAI' Boo/liter)                                                                                                               25 Il pour un coot d. ref! Boo/H lre)
            Crop Tt'anaport - c.rt sold to farmera CFAi' lt8,(X)() (YJ;l 61,1,btsidy from                 -.ili.                                         fran.port d. h, ricolt. - cba!rrettea venllu8e aux r ........8 .. '''Q'A "8 .. 000
                                                                                                                                                            ( .. ubvention de }2 % pour Ul> coill d. F'Ci'A 71.000) 

                CoS t        0 f   Ci'A."   71, (X)())
                       Totat 4ubaidies (one h&. - one crup)                                                6,8~2                                              'fotal dee p1.Ibventlona 



/1     ;. d"'16 of plo,dJlg. j cuiI' 01 oxen cost CfAr 616 per o.!8,Y. Under the 8:soUAtption                                                    Il     } Joure de labour.    La. paire de boeufti caut. FC}'A 618 par Jour. &I .uppoeant
 -     th/lt Ule ObiI' coatc; C.FAJi' '9.,aJ per your and works 96 days per year. 
                                                               -    que 1. pltir. ('evtont · FeF.&. 59 .. ~OO pur un et travnillft 96 hocomes-jours pa,r au. 

       The plow a.,d the AraJ"fl tool bar (Ci'AF 8,000 t.o farmers) are ueed on 12 ha learly 
                                                         La charru. et 1. h4ti Araru (vendus fer. 8ocx) BUX rflnuieJ'G} 60nt utiliaea sur 

       un(1 lUllilt          6 yearfl. 
                                                                                                               12 ba par anne. at durent 6 ana .. 

It;,   At cost.       'l'htt project prtlporsea to eliminate tbe subjji~ly on seedline;8 froro the                                               /2    Au prix de .revient. Le proJot propoae d'iliminer 1& uubvenUoll nu niveau de lu
 -     lWl':::.cry.   !n 1976 aeetiling" were Hold at a ca&t of CFAI" },4lt!t/ha to farmera (!t}%                                                 -    p6pin1aro. Erl 1976 106 pl.-mta avaient ete vflnduu au cout lIOyen de }'Cti'A J .. ltlt4 

       subsidy from C06t of CI'Alo' 6,522).·                                                                                                           Itnoctare flUX fenatflre. ( ...~ ~ ~lfI oubventian pour un caut de :refA 6.?~~) .. 

       1,~dL ,:tiSU,C'i;)t lona far nun~ery;                                                                                                           Lea hypotnl6ea princitlftleu J-Uur lOti frui6 de I)aj,iui~nu~: 

             1 lkl or oursery for llt .h8. of 1'ice cullivutioni 

             }.,OJO m' of water/'l.l,q 

                                                                                                                                                          1 bu de IlepioUre "nul"
                                                                                                                                                          } ..<XX) II) d 'eaua
                                                                                                                                                                                     1"   ha de rh:iculture, 

                                                                                                                                                                              ltbectart.:; 

              ~?IDi.il:-duys of Ihl.lOr; sUlI 
                                                                                                           ~7 h0Jl;lQC6-juurs de t1'o.vnil. et 

            6:)0 kg/iul 01" fltlrtilizur .. 
                                                                                                             600 kg d 'onarah··
I;'    lldt.ed on the average used for all a:cheruea in 1916 ..                                                                                  I}    Sur la boae de la llO:yenne utiliaee aur l'enIJollIble dea tuaenugementti en 1976.
;"     10 days {.It C,<,hf' ~50/d ·· y. 
                                                                                                        III10 jours iI Fet'A 350/jour.
j ~    ;''lu."b i)l' i.:artinl5" 'rhe cart (erAi<' lt8,0(0) ie UDed 60 da.ya yearly and lasts 6 ,veare. 
                                        ~  2 JOu.ts de cburrois.. Lu Clwrret tc tH!rt 60 jourtl p:u Llh ct .lure 6 (lilt>" ·
/~     'l9 man-days ot t.1.rud labor/oft tAt CJo"Af' 200/mtu'l-duy ure requirel..' l'urlHC the rainy 
                                           /~ 79 bomnlfH.- joura par beetltre de rauiu"",1 'oauvJ'e r~llari no A lo'CI'. 200 par hO.ll"lme-jour (iOnt reqult.l
       hC150,:. \j9 .. 5 ml<I;-;~a1.t1 ;.8 uu ttVer(J~e jur the .. ),e/'r).                                                                         ~ndant ]& 8<.-.16011 (Ie. pluias..    (~.5 hornmflt>-Jourti en lItOyenJ!f! r.our lll:lnrl~e) ..
/1     ]'1.51-." m fH~r Cl'fJ."f,inl! H4U5011 at erAf-' O.98/m.i (Cost at' TouJ,u wOl'k.s).                                                      /1 11.500. 3 ,1*1'" aaitiOh QEIJ cultur(' 3. ,'CFA O.9fV.~ (coilt Bur 1·;~mi!o:1Gc.ent de 'roul"d ..



                                                                                                                                                                                                                                                              !I~,
                                                                                                                    - 16
                                                                                                                    ~
                                                                                             IliRl<UTlal 1'Il000C'l'/HlOJ&T D'DlRIUATIOIi
                                                                                                                                                                                                                                                  :::::b
                                                                                       WlclJiltUAl D.nloJ!!o"tM".lopp!!!!ut                         ~grtc:ol ·

                                                                                                     ........ 8udtSotl!!lJd,ot do tom. 




                                               lIold/         Producer Price/
                                                                                        IIorgh"';      Co· ·a/       Qlionel To..to··/
                                            ftend. . .nt
                                            ~
                                                              hob: au Prod.uchN'
                                                              aAr/l!!! - FaA/kg         ~              ~             Ol!!""""  ~
                                                                                                                                                          o..beo/
                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                      OtUJ'
                                                                                                                                                                      ,.t...Veptable./
                                                                                                                                                                             JAJIll!I!-
                                                                                                                                                                                           Total
                                                                                                                                                                                          ja,tF '000)        aU/Fer.
C..   Mix" Cropping (~iIlrlgouugou)                                                                                                                                                                                            C..    Poll""} ture     (~rlp,.u~golJ)

       .'a~. Oroaa lncoao                                                                                                                                                                                                             Rov.flU brut d·· te... ter.
        &0
                                                                         r,                                                                                                                                                            IIOri\iO

                                                                                                                                                                                                                                       n_
                \III                               a.!IOO                               81,!IOO
        O:b'~&.                                  l,2DO                                                 '~,OI!O                                                                                                                         HI'bi
        Onion.                                 :lO,OOO                 196                                          5.880.000                                                                                                          018'loQ
        to.ato··
        a.-boe
                                               25,000
                                                  700
                                                                        )8
                                                                       ,1,0 
                                                                                                                                         9!iO.000
                                                                                                                                                          2)8,000
                                                                                                                                                                                                                                       _'N
        othor Vosot6liblea                         1,500               160                                                                                                21iO,ooo                                                     Autre. 14su-a
           1'.,..01'0' Oro·· lncOIIo per bit (GlU)                                      81,!iOO        5~,OOO       5,880,000 9!iO.OOO                    ~.58,ooo        21iO,ooo                                                      B....." brut pill"        u    (fO'''',)
           'roa On4or Cultivation (ba)                                                   ._U9         .110                 10       .i!O                        liD             :I!!                                                     Su,..rt1cl0 culUv'. (tw.,)
           :ranier.' Groa& Lu::oao lor tbit                                             11,11:5        \,860           SS,800 11,000                         ~,*            a,/oClO        lQ2,*,                                        I."onu br'llt .... torato,..
              Ana (aU '000)                                                                                                                                                                                                               pour 1 ' .......bl. (FeFj eooo) 

       .......... CuIth.-Uon hp!o···                                                                                                                                                                                                 J'nb d. Qulture dee terahr. 

        IIOll
        lA.d
                ""'pa.. . Uoo 11
                Pi""I_.
                                                                                         2:.001         2:,001
                                                                                                           m
                                                                                                                        2:,001
                                                                                                                              m
                                                                                                                                           ~.001
                                                                                                                                              m
                                                                                                                                                            2:,001
                                                                                                                                                                 m
                                                                                                                                                                            a.OO1
                                                                                                                                                                              711
                                                                                                                                                                                                                                      Pri1"'ftU..
                                                                                                                                                                                                                                      "ttnaS.
                                                                                                                                                                                                                                                       d. aol ]i
                                                                                                                                                                                                                                                                   
        ".,.tUb.o,. /2                                                                   6,000          },OOO          lJ,ooo             21,000           11.000          11.000                                                     Eo.....I.   a

        S··o. ()f's··IU.qa                                                                 6/00         1.»0           10,000              1,200           12.800          111,800                                                    S....ooea 0.. planU 

        r.n..eU cfd.. I}                                                                                },Iioo                            l~.1iOo                                                                                     lu.cUo!dea 13 

          Sub-totol                                                                      ll,f>'? -     10;'1211     ~25;7lIf              3'T,l'(II    -~;5'1B             ~.5'1B                                                       fotal porti.r
        Huod Lober /"                                                                                   ~,1jOO         ,,1iOo              5,IiOo           5,IiOo          ~,1iOo                                                    fh:l..D-titNuvr....lar1'- /It
        Irriptiaa Wa.i.r 15                                                              1t,~l0        ~,al0           l1,~               11'360           l1,~            11',60                                                     .... d'lrrlpUoJl ~                 
          FanMra t Q.lHhanQll EI~noe. ~r ....                                           lJ,&I1          , 38           112,       5li~                     'I!I,.          ii!I, 58                                                   . haie de cu.lt"U'. par ba
          :fa"'.l'a t MttvaUon Expe~a tor tht a:ru (CYU"(X)O)                            ~              2,.                   ~22' 1,1'9                         ~    _____
                                                                                                                                                                       .       m             1,_                                        Inja d. cvl tU.n JIG\u'
                                                                                                                                                                                                                                         li.no-ble (rerA '(00)
       Cpr! till "covary eMu"         16 (or tM ,UIl '¥I'll       to(x)                  ",~            .iI.m                 3f?             'V                 6n            )29           9,8'1                                   (hlrl4ul de ..ecouvrm-nt d.
                                                                                                                                                                                                                                      l.!nv.att.....nt     (TCf"j, '000)

       h ......ra t H.t luco.a lor the are. (Cl'.l" '(00)                                ',ll}            (}!!ii)      58,~i!        !    11.W!              ,.m            1,,,\           85,.                                     H:~:::.::.df'J:n:~l               pOe..

       IAtbor A.9Uh'.....t. (.,an.-4az. p.r ha)                                              60
                                                                                                            It"                85              92                1~            l~                                                    tNaoiba en . .10-d 'oeuvre
                                                                                                                                                                                                                                      hl~a.. iO\l1'. par hi)
           !f'ot.l Labor e.quINltHDt.                                                    ',000          ",0,,0                8!iO         1.~              .iI.100         1,O!IO          18.900                                      ....loa toGux en kiUi
             luI" the tu·. . (aan-a.1a)                                                                                                                                                                                                 d ·oeu.vr. pour 1 'enoeahle
                                                                                                                                                                                                                                        (bo....a-Jour.)

      J'a,...ra· Ore_ loco. . per lkuJ....dflly                                                                                                                                                               ,.~                    a...nu   brut de.        t'.... ier. tar
                                                                                                                                                                                                                                     boIall-.10UI'
                                                                                                                                                                                                              ,,;~                   Ii.venu Det d·· C.... lara par
                                                                                                                                                                                                                                      &iI!IlO-lour
                                                                                                                                                                                                         ~   6II.1iIlll. ___         B.nnu brut
                                                                                                                                                                                                                                     -~
                                                                                                                                                                                                             'l.l!DO
                                                                                                                                                                                                             1),100                   ···nu bf"Ut
                                                                                                                                                                                                             10.900                  lIevenb "et P!:t    tit.
      Su.bBt41··                                                                                                                                                                                                                     Subv.nUo.na
      ToJrl5j;""... Uon /l      ~lO/I..                                                                                                                                                            16'                                tlrl",,,,,uon d · ·01 /1 ~10/ha
       J'arUU··r -       8ubaid1ud ~                                                                                                                                                         }.19~                                    Ens:ral. - .ub··ntionil i 1t8..:;
       tmHcticldea - ,sold to ranura G'U 6OO/lihr                                                                                                                                            ~                                        InaecUc!de.... YeAdu. tiUJ(
        (25_ ..ubeid;, Ira. co.t)                                                                                                                                                                                                       r.raiere (aubventlon ~ du
                                                                                                                                                                                                                                       coOt ,Pachat)
           'total Sube1die.                                                                                                                                                                  ~                                           'total d···ub.ectlon.;



/l    S· · ·,b.1.                                                                                                                                                                           /l      Yoir table
12    SOrgh.... '  !iO kg/ho of ··par """ 100 kII oC ..... ,                                                                                                                                /1..    Sorahe: ~ kg/ha d. DUper et lcb ks: f4 ·ur.e ..
 -    Co",voaa. ?5 ks/ha or ouper ..                                                                                                                                                         -      "Ubi"    'i'5 kg/ha de auper.
      On1end t 150 kc 6Uper. 100., IIr.a, 100 ks: la...                                                                                                                                             OS&non8;1~ ks: d. au.per. 100 k" oJlur'. J 100 kC ta...
      To.a:te·· :25O k8 .up.r. 2OC) ks: ur", 100 k8' Xa...
/1.
I!
      6 11 tera ter cowpea. anti     2"
                                      liter. leI" toeuto.a"
      TI GI&D.-da.ra p... bet at eru 2OO/tDlm-da) durtog the ratny o.-..cm.
                                                                                                                                                                                            1.1
                                                                                                                                                                                                    to..te.;:~ kg de aupor, ZOO · .., d'uree, 100 kg KQ..
                                                                                                                                                                                                    6 lUre. pour ,DUb' d 2" litrea pour t(.mQtva,.
                                                                                                                                                                                            I1f     21 boDIea.. Jow-a i I 'a. · fCiJ. ZOO/.bONlle-Jour du.ntnt
                                                                                                                                                                                             -      b. _li1OA d.a plule6.
~ '*.500 .)/l:ioM
      lor otber
                            .ori1~ua, 9.500.'~
                        1'01'
                       .'ptabl·· at a'.tr 0.96/.    w
                                                        for cowpea.   IUlIi   12,000-'1ba                                                                                                   /l      ...~ .'~ pour &orr-hal  9 .. !)i)O       J,sour n1ebij .t
                                                                                                                                                                                                    12.ocn. It.. pour autre. ligumea i "ct'.0,98/-'.
                                                                                                                                                                                                                                                    .'/'be.
16    At cur 32,l!50IIwo.                                                                                                                                                                   16 ··'(;;'1 32.85O/'ba,
It    j,t 0.10 bb .... r t ..... taa u.aU ..                                                                                                                                                1"1     A 0.10 Ilia Jillar .1qllolkU....
I!    At 5.25 people ~r terw;1rqs: wl1t ..                                                                                                                                                  ~ · ·'aA 5.25 per.olUle. per CU'liloUaUoh.
                                                                                                     ~
                                                                            lRR1QA'rJOli ''IIOJECT/I!IlOJE'l' lJ' IIlIl IGATIOII

                                                                      Ag.. icultu..al Develo,..ent/lJiv.lopp...ent ..grieol.

                                                                                 Fa .... 8udet/Budet d.          c......


                                                      P1t.. ila                                                                Total
                                                      (CFU)
                                                     L'hectsrtl
                                                                                                                              1980..8lt
                                                      (FCFA)       1980      ~            1982           !2!li      .!2!!!    caAF/pcrA
U..    \.IooJ P.llu~td.tivn6 (Nt..ma.rigouugQu)                                                                                                 D.   Plantation.. ( _..igoungou)
           Area planted per ;year (ila)                                1          Il           10                                                      Surlace plan t e. pII" ann.. (ba)
           A,".. a "lanted eumula ti v.. (ila)                         1         15            11    ~
                                                                                                            10                                         Surface ,,1 an tee cuauu.. (ba)

                                                                               CF.o' 'OOO/FeJ,'A '000

       InCOflie fr(;UD Wood Salea                                                                                                                    Reovenu des ventEts de bois 

            1,000 t ..ees at   CFAF   1.600/t....    1,600.000                          12.000       12.000        16,000      Ito ,000                lOOO a ..b ..." 1\ FCFA 1600 pilI' arb... 

      WoOd l'lantations ExpensoD                                                                                                                     Frats de pllUdQtion 

            Seedlings ....d plantation upen....        188,500    l,ltllt    1,411t       1,tI65                                1t.11'                     Piante et rrats d 'et&bliaBelH:mt 

            t1aintenance and aprinklinl                  95,000      112     1.1025       2,'15          1.66,        950       1.126                      Entretien et arro_gEt 

            ~·.lling                                    11.500                               m             m          ?l5       1.1h                       Abattuge 

               'fotal Plantation 1>:1"" .....                     2,121      2,8}9        ".191          2.ZOO      1,665      u,621l                         Total des C..aia d .. plantation

               Cu,,, tal                                                                     m
       ~'ood
                           heovor;y Quorg."

               P].,.ntatlouB Net Income
                                              I.!.                  2101

                                                                  (2,}7~)
                                                                               4g}

                                                                            O,,}2)        6,::!!!1
                                                                                                           515
                                                                                                         9,225
                                                                                                                       Y9
                                                                                                                   1~,OO6
                                                                                                                                   2.;66
                                                                                                                               2}.906
                                                                                                                                           .~
                                                                                                                                                i~
                                                                                                                                                     Revenu
                                                                                                                                                              Olargaa pour recouvre.aat de l'inveatill6ement

                                                                                                                                                                n~t   de(:i plantations
                                                                                                                                                                                                                     -
                                                                                                                                                                                                                     -.0




      11.   Gf'A< }2, 850/ba ·                                                                                                                       I,!    ~.850     fen 1 ·h..01........ 





                                                                                                                                                                                                               fl~
                                                                                                                                                                                                               ::;
                                                                                                   .!!.!!!!!!
                                                                            IRRIGA'l'lOli I'IlOJEC'.1'/I'IlOJE'l' ll'IRHI!lA'rHllI

                                                                        Agricultural [)evalopc!ent/!JeveloppelQent agricola

                                                                                     F.. nII Budg.t/Budgot de C"1....

                                                              1977
                                                            (Without
                                                             Prajeotl
                                                             Sane 1.                                                 Total
                                                            ProJot)         ~           !2!l!.        !2!ll         ~
                                                                                      (CFAF 'OOO)/(FcrA '(00)

l.   Ralnfed Ilovolo"",ent (Namarit'.aUlllloU)                                                                                       E.   DevolopeelDent en cultures ..a"bu (tI......ri80....lIou)

     Farraera I Grosa h,cOIIe                                                                                                             Revenu brut de. f.mierB
      lncre.ental Cl-op Production {tonal 
                                                                                               Produotion "sricol<o (tonnea)
        - Hillet                                                              iM          860           l,lt6o 
                             - Mil
        - 80rghum                                                              50         160              280 
                             - 801'8110
        - Cowooa&                                                             ~6o)       U3O}             (160) 
                            -1I1il>'
      Value or Incr...ntal Crop Production (CFAf '(00)                                                                                     Valeur de la production "sricoh suppU...nuira (F~'A 'OOO)
        - Hille t (cru }2/kg)                                              8. -,00 27,500             J,6. '(00     82,500                   - Hil (FCiA }2/kg) 

        - Sorghum (C!'U' 32lks)                                            1.600    5,100              9,000        15.'(00                  - lIorgho (FaA 32/ltf) 

        - COwpe.... (C!'AF ~5Iks,.)                                        (2.ZOO) (~,200)            kA'?QO)       (~,~)                    - Hi61>'; (raA lt5/kg) 

                Total Value of Inon...nt.. l Production                     7,200 2.700                   ,500        ,                               Valeur total. d. la production agr100}o .... ppl ....ntair.

     Farmers   l   Culti'tation Expenses   (CFAF '(00) 

     '"iddTITonal Agricultural Equipment AliortizaUon /l                       10          11,0        . lljjj         .-15P 

                                                                                                                                          hal" d. culture dee ro....   i..... (FCFA '(00)
                                                                                                                                           AaoorHIIB....llt dB iJiqulp.... nt a,ricolo .uppl.....nuiro   11
       Fertilizer                    .                 .                                1,810          '.530         5.,1,0                Engrdo
       Insecticido" 12                                                                    39Q             6ftQ        1.O~                 lne.cticides 12
                Total-Fanaere' Incremental CAalti\lation Expell···             10       2,}lto          ";JiO -- 6,720                               Total-dea fraill de cul ture '"uppl ....ntair...

     i'.elmers· Incremental Net Income                                     ",,~.,,~'t..m,,~.;A~=a=.:gJill9.                               Revtlnu net 8uppl ....ntaire de. termiera                                       i:il
                                                                                                                                                                                                                          ·
     Farmera' Iner.mantal Oroas Income per Faming Unit                                        CFAF 1/·· 2100 
                            Reven.. brut "uPPUlIlOnulre POI' exploitation      It"
                                                                                                                                                                                               stade de pl.in
        at Fun Ilovelo"",ent (1982) 12 
                                                                                                     div.loppatDOnt (982) IJ.
     hTiller. 1 Iocre. .ntal tlet Incu... per f ..rain, Unit at                               CFAJ    1",100 
                            Rnen.. net ..Ullpl ....lltatn POI' exploitation au .. t"d. de plein
        full !Je.elo"",.nt (1982) 12 
                                                                                                       divaloppe. .nt (1982) Ii
     Farmer.. I Incre.ent"l Oro... lnco..e per Capi U at full                                 CFAF      ,,086 
                           lIevenu brut .lIppl"'entaire par tite au Btade de ploin
        De.eloptllent (1982) I~ 
                                                                                                            de.deppement (1982) I~
     F..rmer.. I Incr..",.n talHe
                                t Inca.,. per c..pi u .. t tull                               CFAF      2,80, 
                           IIn.nll net suppllmentaire por Ute au "t..da d. plein
        D··do"",ent (1982) I~ 
                                                                                                              devdoppem.nt (1982) I~

     Sub..idi... 
                                                                                                                        Subventions
      Additional Agricultural Equl"",ent -Sold to f ....-r.. at CFAF ,.000/Wlit                                          80lt 
           Hatlriel agrlooh auppI.... nt.. i ... - Vendu au¥ feraiers ..
        (~ ..ubaidy fro.. coat of CFAF 9.916/unit)                                                                                          FCFA 3OOO/l'unite (subv.ntiob de 10 % pour un coat de FCFA 9916/l'unae
      Fertiliz.r - Sold to larmer.. with ~% ...bald,                                                                  5,411               Engraia - Vendu aU1 lOl"lliers 8yeC uno subvention de 1t8 ~
      In... cUciuel5 - Sold to fan.era with 25:' 8ub&1d,                                                                 }II}             In... ctie1dea - Vebd".. aux Ce.....i.rs ...,.e un. subvention de 25 %



/l l:1asic eq;uipaent aMortized over riee cultivation, additional equipment                                                               /l      ""tid.l ..grlcolo ,Ie baa. amorU aur Ie budget de rlziculturo,
 - required amortized over 6 years.                                                                                                           -   l'';'luipoment suppl ....nlair..... t .. mort! aur 6 ""a.
12 ~.5 l/b8 on cowpeaa.                                                                                                                   12      ".5 l/ha pour Ie nH.bi.
;} Asawains ,,000 f",..,ing \WUs.                                                                                                         "       SUPf.obunt l.OOOexploi t&tiona.
/! As"uming 5.25 people in lll. far.. lng unit.                                                                                           ;1t     Supposunt 5,25 per80nne8 par exploitation.



                                                                                                                                                                                                                    f/!
                                                                                                                                                                                                                    ...
                                                                                                                                                                                                                    ...
                                                                                                                                                                                                                      ,
                                                                                                                           ~
                                                                                                      IRl!lGATIOI'l l'I<oJiCT/mo.lE'P n' IR~IOA'l'IOI'l

                                                                                                  Agricultu.... l lievolopllU!nt/Developp!eent agricola

                                                                                                            hrm Hudget(Budget d. r ....... 



                                                                                            ~         ..!2!ll.   ~~
- ;'..   Livestock !.iub-Project (.Namarigoungou)                                                                                           F.   Soua-projet ilevage (N_rigoungou)

                                                                 Anlllaia                   Z50                                                                                                                Anl_U%
           Tnc ....'..'e in Ltv"weight Heat /l (toms)                                                              500           32                 (Ida de viand.. poid.. vit 11 (tonn.... )
           Value of Livowe1ght He"t «(a'Ai" 'OOO)            at Cli'AF 180/l<g                           16
                                                                                                      2,900                   2.800                 Vah\!£ du gaiD d. viand.. pOid .. vir (FCYA 'OOO)     i li'erA   i'OO/kg

           )o;xponau: (CFAF '0(0)                                                                                                                   !!!p'"naes (FaA '0(0) 

               Green ii'odder                                   HectaTtlB                   l}                       25                               . Fourrae vert                                           Hoctaree 

                 Mowing /2                                  at GFAF' , ooo/hu                             }II                     75                      LabOur /2                                        a ,'CFA
                                                                                                                                                                                                                 ;000/110 

                 i·e.-tUher 11-                             at C)'AF 18,000/1".                          225                    1t5O                    Eosraie      h                                     A )'CFA 18.000/ha 

                 Irrigation Water 14                         at CFAF 2~,500/hu                          m                       6~                      Irrigation 14                                      a FCFA 24.500/tw

                       Coat of Gr.... n 'fodder Prior to capital I1ecovery Charges                      510                   1.1                            (lout du 70u.. rege vert avon t cha..ge.. d. recouvrement du capi tal 

                 c..pi tal Recover), a.arg... 12                                                        821                   1.6",                     Cha..gee de ...couvr......nt du cap; till 12 

                       Total Coat of Green '-odd .. r                                                 1,:591                  2,181                          (lout <iu tour....g. vort 

               Rice lly-f'roducts /6                            Tonti                       90                     180                                Son d. ri.. 16                                              Tonne. 

                      Value (CFAF '0(0)                     at CFAF' 1.2/kg                             106                     216                          Yal..ur-(rCFA '0(0)                            AI }'CFA 1,2/1<g 

               SuB 17                                           Tons                         7                       lit                              Sel/1 

               - - Value (CFAF 'OOO)                        st CFAF 12/kg                                 81t                   162                          Valeur (FCFA '0(0)                             a }'CFA 12/1<g 

                     'I'old Expo""e..                                                                 l.:i§}                  '.152                           Total d... depensu

           '1'otlll Net Inco.... frOll! Live"tock Sub-p"oject (CFAi' '0(0)
                                                                                                      l.~lZ====~==~c···,f:3n
                                                                                                                                                    Rev..nu net totel <iu 8Oua-p,-ojet 61.v!'S" (}'CFA '(00)      .                     ...
                                                                                                                                                                                                                                        ...
           Fa ..mer,,· Net Income per t........ ing Unit ,,~ }'ull nevelopo1ent (982) III                                                           a....nunet per exploitation au .. taue de developpe...nt final (lq62) 18             I
           .·" ....e .... · Net Inco..e per c..pita 12. (CFn)                                                                 6,061                 Revenu net pa.. tit. /2. (rCFA)                                        

           Subsidies 
                                                                                                                              .subventions
               Fort ilher (C.·AF '0(0) 
                                                                                        ~1J                   ISigrd..   tFCYA '0(0)




                                                                                                                                            ~
  /1     ,00 II per !lay per "ni_1 for 90 daye ·                                                                                                 ?OO II per jour ""r .nl.... 1 pour 90 Jour... 

  .l?    i::\le ry 2 years ..                                                                                                                    Touo les 2 ana. 





                                                                                                                                            ~
  I~      ~ kg 2f urea tin<! 150 kg ot superphosphate.                                                                                           300 ke d·ur... at 150 kg de 6uperpbo.. ptlliltC. 

  JIi    2.5C() ..' .. t CFAi 0.98/..3 ·                                                                                                         2.500 .. 3   a fcrA     0,911;..'.             '

  /5     Q'AF 52. 85O/lla/".uson.                                                                                                                )'CFA~2.85O per hectar.. f'li'r ",,160n de culture. 

  ,.g    it kg per ~Iliaaal per tillY durlng 90 dayu ..
         O.~  kg per animal IJ~r day during 90 daY6 ..
                                                                                                                                                 " kg per jour f'li'r ""lIIal pour 90 jour.. , 

                                                                                                                                                 0" kg par jour f'li'r an;..,,) pour 90 jour". 

  ~      A8::>umiur; that 83 farming units participtAte.                                                                                         Supposant qua 83 exploitations f'llrtieipent. 

                                                                                                                                                              5,25
  12     AS6ufuiug 5.25 "earle in the flt.l"'IDing unit ..                                                                                       Supposnnt             personn..s par exp1altation ..




                                                                                                                                                                                                                        I      .
                                                                                                                                                                                                                                    .~
                                                                                                                                                                                                                                   .r ~
                                                                                                                                                                                                                                    ::;'"
                                   - 80 

                                                                 ANNEXE 7
                                                                 Page 1
                                    NIGER

                             PROJET D'IRRIGATION

                    Ouvrages d'irrigation de Namarigoungou

A.        Obstacles au developpement de l'irrigation traditionnelle
1.        Traditionnellement, les agriculteurs sement Ie riz en juillet et
Ie recoltent en mars-avril. Les crues du Niger doivent normalement fournir
l'eau necessaire aux cultures une fois que les pluies ont cesse en septembre.
Le developpement de l'irrigation traditionnelle se heurte a un certain nombre
de contraintes physiques
          i)  Les crues du fleuve ne suffisent pas totalement a satisfaire
              les besoins en eau. En septembre, les precipitations mensuelles
              moyennes sont de 70 mm, 11 alors que les besoins en eau du
              riz pour Ie mois peuvent atre estimes a 270 mm (Annexe 8
              Tableau 1). Le niveau du fleuve commence a monter en aoOt,
              mais en septembre n'atteint que les polders inferieurs, c'est
              a-dire ceux qui sont situes a une altitude inferieure a 3 m au
              dessus du lit du fleuve. A Niamey, en septembre, les crues du
              Niger atteignent en moyenne 2,72 m, et 2,36 m tous les huit
              ou dix ans. En octobre, leur hauteur moyenne est de 3 m, mais
              il est alors trop tarde
         ii)  Le plan d'eau des polders inferieurs s'eleve bien souvent trop
              vite. Entre aoot et septembre, lorsque les polders les plus
              ~sont submerges, Ie niveau de l'eau s'eleve de 3,6 em/jour
              en annee moyenne et de 4,9 em/jour une annee sur dix, alors que
              la vitesse generalement toleree n'est que de 3 em/jour pour Ie
              riz flottant.
       iii)    La hauteur maximum atteinte par les eaux du fleuve sur les ter
               rasses inferieures depasse generalement la limite acceptable
               pour les varietes a haut rendement. Par exemple, la hauteur
               limite des crues pour la variete 0 52-37, qui produit 2,5 a
               3,5 tonnes de paddy a 1 'hectare, est de 0,5 a 0,6 m alors que
               les crues a Niamey sur les terrasses inferieures varient en
               moyennes entre 1,64 m en aout et 3,76 m en fevrier et peuvent
               meme atteindre 4,16 m en fevrier une annee sur dix.



11    Les precipitations depassent 30 mm huit annees sur dix.
                                   - 81 
                                                                     ANNEXE 7
                                                                     Page. 2

           iv)  Le pOisson rizophage est un parasite naturel.

B.    Systeme d'irrigation amelioree
2.        Les premiers travaux d'irrigation, qui ont commence en 1954, por
taient essentiellement sur la construction aut~ur du polder d'une digue equi
pee de vannes et de grilles a poisson. Ces ouvr,ages pouvaient ralentir la
montee des crues, limiter un peu les inondations et proteger Ie riz contre
les poissons.
3.        Compte tenu des conditions locales, ces ouvrages presentent cependant
les inconvenients suivants :

          i)  ils ne permettent pas de faire la soudure entre la saison des
              pluies et l'epoque des hautes eaux;

          ii)  la hauteur des crues depasse les limites tolerees par les va
               rietes a haut rendement et l'absence de drainage naturel rend
               necessaire l'utilisation de bateaux pour la recolte; et
        iii)    les ouvrages ne permettent pas une double recolte.

4.        Etant donne l'insuffisance des amenagements existants et la decision
politique du Niger d'exploiter au maximum un potentiel d'~rrigation limite, les
ouvrages construits conformement au modele decrit plus haut sont en cours de
renovation.
5.        Des variations ont ete apportees au systeme susmentionne gr~ce a
l'achat de pompes, a un effort de simplification des reseaux d'irrigation et a
la construction de diguettes pour limiter la quantite d'eau pompee. Cependant,
la superficie excessive des parcelles irriguees (due a l'insuffisance du reseau
d'irrigation et au nombre limite de diguettes) et l'absence de nivellement des
terres ont exige un volume enorme d'eau pompee par hectare et n'ont pas permis
de reduire dans les perimetres la hauteur des crues qui excedent encore (0,5 a
0,8 m) la limite maximum pour les varietes a haut rendement. Ces ouvrages sont
egalement en cours de renovation.

6.         Les seuls types d'amenagements maintenant envisages au Niger sont
ceux qui prevoient la maltrise complete du plan d'eau et Ie nivel1ement des
terres. Outre la digue, ces amenagements comprennent des stations de pompage
pour l'irrigation et Ie drainage, des reseaux complets d'irrigation et de drai
nage ainsi que Ie nivellement des terres et la construction de diguettes Ie
long des courbes de niveau.
                                     - 82  
                                                                   ANNEXE 7
                                                                   Page. 3

C.    Ouvrages proposes pour Ie polder de Namarigoungou
7.        Principales caracteristigues techniques. Une premiere etude de
factibilite a ete realisee en 1972 par Ie bureau dlingenieurs can seils Carlo
Lotti pour un projet d'amenagement de conception simple. Les autorites ayant
decide de developper l'irrigation, une nouvelle etude de factibilite pour
l'amenagement dlun reseau avec maitrise complete de l'eau a ete realisee par
la SOGREAH en 1974 avec Ie financement du FAC. Les caracteristiques du reseau
propose dans ce pro jet sont les suivantes :
          i)  Superficie: Le polder de Namarigoungou (d'une superficie totale
              nette de 1.550 ha) sera divise en deux perimetres de meme
              taille. Sur les 1.550 ha, 1.350 seront consacres a la rizicul
              ture, 150 ha a la polyculture, 25 ha aux plantes fourrageres et
              25 ha a la culture de l'eucalyptus.
         ii)  Digue: Le perimetre sud du polder de Namarigoungou etant pro
              tege par l'11e de Daiberi, qui constitue une digue naturelle,
              la digue sera par rapport a la surface protegee, la plus courte
              de taus les polders existants. Sa capacite sera en moyenne de
              (7,7 ml/ha, contre 20 ml/ha a Toula, et Ie volume de terre de
                                                      3              3
              place pour sa construction sera de 120 m , contre 363 m /ha
              a Toula. Elle mesurera 11,6 km de long et 3 m de haut et sera
              construite pour la crue centennale, estimee d'apres les observa
              tions statistiques portant sur la periode 1962-1974. A l'empla
              cement de la station de pompage situee Ie plus en amant (SPl),
              Ie niveau d'eau pour des crues de diverses frequences sera Ie
              suivant :
               Frequence des crues              1:20        1:50        1:100
               Niveau d'eau avant
               la construction de
               la digue                       205,38      205,46      205,52
               Niveau d'eau apres
               la construction de
               la digue                       205,83      205,93      206,05
               Revanche tot ale                 0,60        0,60        0,60
               COte  de la   cr~te            206,43      206,53      206,65

Etant donne Ie faible supplement de coat (environ 1 %) que cela entraine
par rapport a la frequence dlune annee sur 20 ans, clest la frequence centen
nale qui a ete choisie. La digue aura 3 m de large et sera revetue d'une
couche de laterite compactee de 10 cm. Les tests geotechniques ant indique
que les talus de la digue devaient avoir une pente de 2,5 horizontal pour 1
vertical. La partie sud de la digue serait equipee dlune vanne-clapet pour
Ie drainage par gravite lorsque les eaux du fleuve sont basses.
                                   - 83 
                                                                 ANNEXE 7
                                                                 Page' 4

        iii)   Stations de pompage. Deux stations de pompage sont prevues,
               chacune des servant un secteur distinct et equipee de quatre
               pompes electriques helice montees sur arbre vertical. Toute
               les pompes sont identiques, avec un debit de 600 lis et une
               hauteur de refoulement maximum de 6 m. Les prises d'eau des
               stations de pompage permettront egalement de tirer l'eau par
               gravite pendant les crues du Niger. En periode de crue, la
               station de pompage la plus basse, SP2, sera egalement utilisee
               au moyen d'un systeme de vannes pour drainer l'eau du reseau
               jusqu'au fleuve. Une ligne de haute tension 20 Kv de 31 km de
               long est egalement prevue dans Ie pro jet pour raccorder les
               deux stations de pompage a Tillabery. En periodes de pointe,
               la pompe fonctionnera 16 heures par jour.
        iv)    Reseau complet d'irrigation : comprenant 27 km de canaux pri
               maires et 36 km de canaux secondaires : !!
                   Le reseau prevu pour l'irrigation du riz sera con9u pour un
                   debit de 2,8 l/s/ha, sur la base de Ilhypothese que les be
                   soins continus maxima seront de 1,86 l/s/ha et que les
                   exploitants irrigueront au maximum 16 heures par jour.
                   Le reseau prevu pour l'irrigation de la poly culture sera
                   con~u pour un debit de 2 l/s/ha, sur la base de l'hypothese
                   que les besoins continus maxima seront de 1 l/s/ha et que
                   les exploitants n'irrigueront leurs parcelles que pendant
                   la journee (12 heures), puisque la polyculture est plus de
                   licate que la riziculture. Les plants seront mis en place
                   sur billons entre deux sillons.
                   Les tests de permeabilite effectues par la SOGREAH ont in
                   dique que les canaux primaires et secondaires devraient
                   Stre rev~tus de beton sur une assez grande longueur
                   afin d'offrir les caracteristiques de permeabilite et la
                   qualite de construction voulues. Puisque la proportion
                   exacte de canaux a rev~tir ne peut etre determinee avant
                   les negociations, Ie projet prevoit Ie revetement a 100 9~
                   des canaux primaires et secondaires, mais ce rev~tement
                   en beton ne sera entrepris que slil est techniquement jus
                   tifie. Lors des negociations des assurances ont ete obte
                   nues a cet effet et les criteres de justification du rev~
                   tement ont ete arr@tes.



1/   Correspondant respectivement a un apport de 18 ml/ha et de 24 ml/ha,
     chiffres relativement eleves.
                            - 84 
                                                          ANNEXE 7
                                                          Page 5

        L'epaisseur de la couche de beton sera de 9 a 15 cm au fond des
        canaux et 7 a 12 cm sur les cdtes. Les canaux primaires et
        secondaires seront construits sur presque toute leur longueur
                             3
        sur du remblai (270 m de remb1ai par hectare pour Ie perimetre
                    3
        sud et 202 m pour Ie perimetre nord).
   v)   Reseau de canaux tertiaires. Les canaux tertiaires seront es
        paces de 200 m et leur longueur pourra atteindre 700 m. Leur
        debit variera entre 20 et 40 lis et ils desserviront des bassins
        d'irrigation allant jusqu'a 14 ha.
  vi)   Reseau de drainage concu pour un debit de 1,2 l/s/ha : utilisant
        dans la mesure du possible Ie reseau naturel des cours d'eau
        exist ant et raccorde a un bras du Niger, qui aurait ete coupe
        par la construction de la digue. Puisqu'i1 y a plus de drainage
        naturel dans Ie perimetre sud, des drains plus nombreux devront
                                                  3               3
        ~tre creuses dans Ie perimetre nord (85 m /ha contre 43 m /ha).
        La densite des drains sera identique dans les deux perimetres
        (71 ml/ha).
 vii)   Reseau de pistes de circulation Ie long de la digue et de tous
        les canaux primaires et secondaires et tous les 3 ou 4 km
        pistes transversales qui seront rev~tues de laterite.
viii)   Nive11ement des terres, y compris
           defrichage et essouchement; 

           labour a 30 cm (Ie sous-solage recommande dans l'etude de 

           factibilite ne devrait pas etre effectue car il risquerait 

           d'accroitre 1a permeabilite du sous-sol); 

           nive11ement des terres sans remblai (nive1euse) et avec rem

           blai (avec de la terre apportee par une benne-racleuse ou un 

           bulldozer) dans 1es zones situees au pourtour du perimetre; 

           et; 

           construction de diguettes Ie long des courbes de niveau pour 

           que 1a denivelation ne depasse pas 15 cm sur une m~me par 

           celIe. 

                                                                           ANNEXE 7
                                       - 85                                Tableau 1


                                      NIGER

                   IRRIGATION PROJECT/PROJET D'IRRIGATION

      Namarigoungou Irrigation Works/Ouvrages d'Irrigation de Namarigoungou

          Quantities of Main Works/Quantites des ouvrages principaux


1.   On-farm Works                                       1. Amenagements   a la parcelle
       Clearing                       1,750 ha                Debroussaillage
       Deep plowing and                                       Sous-solage (0,35 m) et
         surfacing                    1,350                     surfac;age
       Levelling between                                      Nivellement com~ris entre
                         3
         750 and 2,000 m /ha             700 ha                 750  et 2000 m /ha
       Bunding                       568,000 m                Diguettes
       Tertiary irrigation                                    Canaux d'irrigation tertiaire~
         canals                      75,000 m                   (arroseurs) 

       Tertiary drain canals         84,000 m                 Drains tertiaires 


2.   Earthworks on Irrigation                            2. Terrassements
     and Drainage Systems
       Excavations                                            Deblais
         - Irrigation canals        58,000 m3                   - Canaux d'irrigation
         - Drainage canals         225,000 m3                   - Canaux de drainage
       Earthfills                  504,000 m3                 Remblais
       (of which for dike)        (340,000) /1                (dont pour la digue)
       Roads along canals           79,000 m                  Pistes de circulation Ie long
                                                                des canaux

3.  Concrete Works                                       3.  Ouvrages en betons
      Concrete                         1,750    m3             Betons
      Reinforced concrete                350    m3             Beton arme
      Steel for reinforcement             65    T             Acier pour armatures
      Concrete lining                165,000    m2             Revetement en beton
        (between 9 and 15 cm)                                    (entre 9 et 15 cm)




/1  Earthfi1ls for the main canals                   /1 Les remblais des canaux principaux
     adjoining the dike are included in               - adjacents a la digue sont inclus
     that figure.                                       dans ce chiffre.
                                     - 86 

                                                                   ANNEXE 8


                                     NIGER

                              PROJET D'IRRIGATION
                                 Demande d'eau

1.        Les besoins totaux en eau d'irrigation pour une double recolte de
                                                               3
riz dans la region de Tillabery sont estimes a environ 31.000 m /an
(Tableau 1), ce qui necessite un reseau d'une capacite de :
          1,86 l/s/ha sur une base continue (24 h sur 24); et de
          2,8 l/s/ha avec un pompage 16 h sur 24.
2.        Dans les zones de polyculture de la region de Tillabery on es
               3
time a 14.000 m /an, la quantite totale d'eau d'irrigation necessaire pour
une double culture de mais et de Niebe, ce qui suppose un reseau d'une
capacite de
         1 l/s/ha sur une base continue; et de 

         2 l/s/ha avec un pompage 12 h sur 24. 

Dans ce cas, l'irrigation est difficile la nuit, et ferait augmenter sensi
blement les pertes.
3.        Ces estimations des besoins en eau sont comparables aux chiffres
enregistres sur les amenagements existants.
                                                                                                                                         !!!!!!
                                                                                                               IliIIlGA'1'lll" i'IiOJSUl/HlOJl1'1' D'lliIIllIA'1'ION

                                                                                                                          Wa tel' n..and/D!lIAIld. d -a.u

                                                                                  (""uurad "1 IIl ..... l-lIriddlo IIu~Ulad ""t_/lle.....,.                   er 10     .Ubod. du 1ll..i., -lIrlddl.)



                                                         l ..... 10-30
                                                         Ju1. 10-30
                                                                           lull! 1-5
                                                                           Jut1.1-5
                                                                                          .:!l!!L!:.U.
                                                                                          Jui1.6-~1
                                                                                                         ""
                                                                                                         ~.
                                                                                                           .....         . ., . .abor
                                                                                                                         S.,t..br.
                                                                                                                                           Octob.r
                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                             Iova"'ar
                                                                                                                                                               1-10
                                                                                                                                                             110...""
                                                                                                                                                                              IoUl

A..   Natal' le:ljuJ"e..:ota {or IU".                                                                                                                                                         ".    a..oip. au ·· u 2O;ur 1. ri II.
       lurbll the . . ba7 S.a.oD                                                                                         ..
                                                         ~-·----~--·--------·--·-·---~--_/da,/ba"';jo r/ba.----.-.---~-------------------::.                                                         4u£aat 1. . .iaon d.a p1ul··
      1.  Su.... rslo. 050 . )                                      6             6                                                                                                                 1. IN_ratoll (150 . )
      2.  5...1'··· ·                                               2.2           2.2            2 . 2 , 2.2                    2.2               lI.lI              2.2                            2. p. .t.a pt.r lDflltraUolI
      3.  ITI'I 11                                       1.1               S.2            S.2          l.S               6.1               S.8               1.3                                    ,. ItO I!.
      4.  I . O.Ie.)                                     1.1               1.1            1.1          1.1               1.1               1.0               0.95                                   4. x. (111&)
      5.  Et (Ille.)                                                1.8           5.1            5.1       ).t                   6.1               5..               ~.?                            5. ft (liir.) 

                                                                  16J)"-         n.9     ---'.9                6.1              8.9               8.0                9.1
      6.    1A.. .....r..
                  Tot.l
                      1 rai.. ran 11
              W.t.r ".qub:· .."ta in. tila field.
                                                                  (l,B
                                                                  1'.9
                                                                                 (~,H       O,U
                                                                                 i l . ! - 5.8
                                                                                                              n.1L
                                                                                                               ,.0
                                                                                                                                (l.!!)
                                                                                                                                ".9           -a.o                  . ?1
                                                                                                                                                                                                               total 

                                                                                                                                                                                                     6. Plut·· tticac. If.
                                                                                                                                                                                                          BeaciD. U ··\1 1 1. parc.ll. 

              Watar requJr.-.nt. at d ·· PUIIPia.·                                                                                                                                                        a..ol" .11 .... 1 1. ataUoo 

               ·uu"o        I}                                    1,.0 Ii        11.11 Ii        ??            It.o             10.'              10.?              12.1                                      d. _pa..      11
              w.... requir....ote 1/./h. (24h/Z41»
              Wo.et roq..ir....o·· 1I./ba (161)124b)
                                                                    !.?~
                                                                    2.61
                                                                                  !.,'"
                                                                                  2.06           I."
                                                                                                 Q_.89         0.'16
                                                                                                               0.69
                                                                                                                                III
                                                                                                                                 11';
                                                                                                                                                  1.21t
                                                                                                                                                  1.86
                                                                                                                                                                     1.1tO
                                                                                                                                                                     ;1.10
                                                                                                                                                                                     .
                                                                                                                                                                                     ..
                                                                                                                                                                                     r
                                                                                                                                                                                                          11"01..........        lIa/ba   (2~lI/2ltb) 

                                                                                                                                                                                                          a.ooll1a ....... 1/./ba 061>/241»

                                                                                                                                                                                     "                                                                                  ...
                                                                                                                                                                                                                                                                        GO


B.  W.t.1' lequh:eMota for        ti".   Durin.. she     .!!!i...!!::.ll   J .... 1-1,    ~              l!l!D!!U. I!w!!.                  hUl.              I!u                              II.   a..oi......   NU   />0111' 1. ri.
       Dry S··eoA                                        D'c 1l-~1         Jan 1-15       JADb-}l        ~ !!!!!..                         !!E!!             !!!!                                    durant   I...I.onde,",
      1.  S..._ r..iop 050 . )                                      6             ~                                                                                                                  1. 1I.. _r.loo (150 _)
      2.  S·· pa,.                                                  2.2           ~.i!           2,2         Z.Z                2.2                2.2               2.2                             2. Port.. pt... 1..tU traUo..
      3.  ITO 11                                         6.3               6.6            '.6            1.3             7.0               6.'               6.6                                     ,. mo /l
      4.  .la (lie.)                                     1.1               1.1            1.U            1.2S            1.25              1.1               1.0                                     4. Ke (IIt&)
      5.  IT (lite.)                                                6.9           7.)             8.3          '.1               1.8               7.2           6.'                                5. ft (111.) 

                Total                                             15.1           15.5            10.5         n.}               n.o               9.\        -- -8:8                                              Total 

      6.  L.a. u.alul ....atolall 11.                                                                                                                                                                6. Pluta .fflca"" 12 

             Watar requll'aaeota ii the ftald                     15.1           15.5       --   i~           -n ·.,--        -, 11.09:' -                           8:8                                  "acin· ·D ··u-, 1. parc.ll. 

             Vatar r4t:quJra.eat. at the pv.IIIflAI                                                                                                                                                       s.ag,!.oa aD ··u .. 1· ·-utloA 

              atation 11                                          15.? If!       16.1 If!        1~.0         15.1              14.6              12.5              11.?                                      d. _paS.      11
              Vator ...u1........ lI./he (241}1241})                1.82          1.86            1.62         1.15              1.'10             1 ....'          .1.)6                                 lI. .olDa ....... l/./ba        (2~lI/2Itb)

              Valer require_uta 1/./bo (16h/24b)                    2.?,          2.79           2.4}          2.6,              2.54              2.18              2.cIt                                a.ooin......u 1/./ba (161012410)




'1  ITO.
11  1001
              !yapocattou of · 11:"·· 0 ,ra··· 1:'··· 8-1S
             of rainfaU of O. 2 fTOq~.oe1.
                                                             c:. blah.                                                                                                                      11 S...poraUOII d 'un....rt."" d· · Ulro yut. bout. d. 8-15 c··
                                                                                                                                                                                            ~ 100" d. 1. 1'1,,10 d........ tr'q".nc. d. 0,2.
n  With. lSI elUeien",.
11  Uain& tM V.IUt dlb Cool'-ZylJatra       foraul..t. to, COIIPe:naat. tb. 10···· 'broup .".pol'.tiaa 10 the ,.I:'t. of ttut p.r-i.-tal' ell'· ·'
                                                                                                                                                                                            a  .b··· fflc1OD·· de 15 ··
                                                                                                                                                                                            ]Ii 
                                                                                                                                                                                               In ut1ltMDt 1. 10"'1011. de Vo d. Goor-Zlljatr. pour cc.pen··r
      undel'w.te.. *                                                                                                                                                                         - 1. . port·· d ·h.poraUon dane 1a peddtra d'Jl 8 ..b.ors'.




                                                                                                                                                                                                                                                                1/1
                                                                                                                                                                                                                                                                .....


                                                                                                                                                                                                                                                                              '. 

                                                                                                                        IWi!1!
                                                                                                   l!@ll.iA'tlOH nou;(.,.(P!OJU otlMJAATlQlt 


                                                                                      fl.lact Co.u .lui 'In.ndn.t;IC,,,ul~                         ft   f1naru: · ·n\ 



                                                                                                                                                                        10tal                      1..        <11\/
                                                                        lUI             l.lli.         W9               ill!               ill!                        191.·198.2                  rJMbelM    ~
                                                                         ---~ .. ~-~--~ ... ---~ - ···C¥&' '000.. - ~---.- -- .. -----~ ---~-~             c.... '000               UU '000        UU '000    US$ '000

~IIloR        "'1.I1k. (.',u,lurucUOIl                                                                                                                                                                                        Ouvn... 4f h{!""!,!R
      !qufPMot n4 ..,Ibiela.
      OpalaUns a.p.n.lt.
      uhlir u4 atdt
                                                                      1... lOCI
                                                                        2,000
                                                                                      ~n:=
                                                                                      l/2'3.1IGO
                                                                                                      161.000
                                                                                                      240.000
                                                                                                                      10.000
                                                                                                                     .46.6~
                                                                                                                                                           :::I:
                                                                                                                                                           611.000
                                                                                                                                                                                     ::=
                                                                                                                                                                                     2.4110
                                                                                                                                                                                                    ::~
                                                                                                                                                                                                    1.1110
                                                                                                                                                                                                                 ;:
                                                                                                                                                                                                                 140
                                                                                                                                                                                                                               lqul..... 1: .t vihtcul··
                                                                                                                                                                                                                               Cout. 4·.o.p....dGO 

                                                                                                                                                                                                                               Sal.lra. 

                                                                                                                                                                                                                                 'atlh"
                                                                                                                                                                                                                                 :::!! '''''"'.
      SuppU ··                                                         S1.800         14S.6<IO         n.ll»                                               240.700                     980            m          lOG 

                                                                                                       ".300                                                                           610
                                                                                                                                                                                                                                            ~
      " ..pint nation.                                                                104,IOG                                                              164.000                                    470        200 

      lO b hu hQll nUabu1                                                             IIlO !l9!!       l4 QQII                                             m ,m                        SID            'ill       lSi                      0::      r,-s:a;111akry 


             $u~-tot.l    lnt.dfun Woek.                              256,100      l,lOO,;OO          S23._          1116,_                             2.*._                        8,1560
                                                                                                                                                                                                    5_'"       2,1560                      8-oua-to141 UIoIy".... 4 1 trrllUloo

1111".... 4:199 "oUt~ dc-. MOlI!jS.-.nU    "x4l"o.. I1eol"tI                                                                                                                                                                  IHucUgp Hottle:. d4t. WgH!I!!JlU.. JtydeiIJ.&eh::ol,." 

       Local at.ff a.larf ..                                            ~._             6.000            6.000         6.000            6.000               SO._                       no              ,..        :10           ... .h ·· 4u pn'OGiNl lou1 

       hp.hl.t. Itaft ,alll-llfu                                       14,000          14,000          l4,.QOQ        14,000           l4,ooo              154,000                     610'           410        180            ..l.lc.. du penoa..ul ..... tl'1. 

       c.:.n.tNctluR.                                                    8~OOO          1.100                                                               11,100                      10             '0         20            CoQlitrucUoo. 

       YlOhiel··                                                        ',OOt           2,000                                                                4,000                      20             19         III            ' ....I,,"'la.

             SulJ~tot.l   Dlu(;tion                                    10,000          Sl.100          40.000         100._            40.000              ~U ··OO                     &20            '80        240                       aOM.-tet.1 Dtr.cU.q

~inlh41 .nd           "neReid Scnfen                                                                                                                                                                                          i,alE·· .-'altenti ff I t I J . d....
      Local Uaft .a"rI··                                                3._            14,800          15.400         ".000            14.800               ".200                      260            180         80            ..1.1r.a 4u perlOftUl local
      Elrpttdat· · t.!f ·· tact··                                      11.$00          41.100          41.100         41,&00           41,100              164;100                     150            Slo        .120           blah.. 41.1 ,.no. . l a.,.trla
      CoQtrueUon 0' 'bulldlna.                                         39._             1.300                                                               ".300                      1141           1:111       60            Coaatrvc t.one
      aqulpoM1At                                                       11,400           1,IOG                                                               14,200                      60             40         20            iqU.'pMaDt
      '.bfeb.                                                           5.400           1,600                                                               13.000                       so            40         10            fthtcul ··
      .....int-tuth. &Ad lRdh.ct .&pan···                               lUll!!         H.ZII.9         ' ·. iAA       lI.g             aMOO                nt.loo                      m              l5l!       U9             06p. . . . . . . .tllhtuUv··· iI: huUraciI: .. 


             ~-tui.al
              Senfe··
                          "'-'loiatr1th. and rfoaadat 

                                                                       IS. 100       101._             ".400          IMi._            n.l00               441,SOO                   1.110          1.210        ~o                       aOMl.~tot.1       a.rvtoCoa .dIt. ·t f:la.nd.!:'.


~1' b.·· IOPfHRt.,s.nle..                                                                                                                                                                                                     Stoic"     4... ~uloee-tllt lad col.
      local n.ff . . taU ··                                            1t.l00          12.11)0         31.100         4).300           4l.lOO              11'6100                     120            510        nO'             . .··h ·· 4", ,.raoan.l IQcal
      (:olllltruetiRQ ot lNlldh....




                                                                                                                             -
                                                                                       211.200         21.300                                               50,400                     200            140         60             Coull'\lcUtJM
                                                                       60.400          11,000          lI,lOG                                              109.200                     440            3\0        no
                                                                                                                                                                                                                                 ~:::::t
      E'lulpunt
     "hid.,                                                                         --1..l!II.9     ~_~_~~ _ _ _ _ _ ~~_                                                                -'II   _       ill        ~                                                                                                      ;;

                                                                                                                      ....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         I
             Sub-tutal    -'ldeult~ul     o.v. Ben.                    80.100          01.100          91.500                          43,_                U7,100                    1,4$0          1,020        4:10                     SliMola.. tout ·· nh.·· 4u . .valop,....nt       ·· rleula
~!ttill
      bp.tlfi.ta .t.tt .... ef··                                       "'.000          1IO.400         50.400         SO,IoGO          'O.iI<lO            221.6<10                    000            <:10       210          \I'~:ta1~:"'i        ,.UfHlMI · .,atrt' 

      r.ofUltl1uctioo o.f bulldhl8'                                                    12.900                                                               31.900                     140            100         40             ~ltn.u:t'Qnt 

      '",Md...                                                                          3.1!Q!!                                                              l.JOO                       ~             10         10             · ·'cul. . 


             tiub~total   SUpttoft Unit                                ....000         01,100          .......        $O.40<l          1IO.....            251.100                   1.060            140        no                       I"w,\.·total "ntt*' dt .,,,...l 


                                                                                                                                                                                                                              C·httr~!.:·4!::! I R::! tM
~      C-eu".ni- a"d Inlalo.
     Welll at 2 vllt ····                                                                               1.200                                               1,2<10:10                                  10         10
     yUh.... htalib kh.                                                                                 2,100                                                2.1M    10                                10                        n.nu.ch ·          vii ····
     Jufnl"l of rfe.t Aid VOlUfa.an                                                                     1,§90         10 900               · ,"0            n,W     ,00                                10         30             Iu.naattQn 4. . . . court"., . . '111"._

             Sub-toul .... 1th CiMtwnant and Jnfnia.                                                   1J.'soo        10.900               <.800            31)200                      uo             '0         40                      au."... to... l

....... lo;ultural ~h..i!n' pnd 1II"....u[.1    ~                 

                                                                                                                                                                                                                              hlltii!;iJ:!t;;;liti!l!ntnnu                .up I ~qqt.J ru
         file. Dav.l~t                                                                 U.IKIO          41,300         2.2.000                              129» 100                    no             no         160 

         adnfd:, lkv.1opN1l1t                                                           9.300           '.600                                               11.1OG                      10             $0         20             &va!opp_nt .0 cu.lt~r····eh. . 

         LlvaUock .ubproj.ct                                                           l~,lOO           '.900                                               Z4.l!!!!            ~~'!!!_              ~            ~              'cu'I.~,roJ.t     al.""I' 

             Sub-totat AI, t:quf..... « .ud inn_.ntal 

             [ap,dl                                                                   ",100            ) ·· 1OCl      lZ,oao                               111,100                     100            4"        21Q                       1k/oI.I.-tot.l 8qu.t,....nt _· ..teoh    .t   tntranil: · · wppl'--lIt.ln. 


tilll~,
                                                                                                                                                                                                                              l!!.1!!.U
     &gl'lctdhl.nJ. boj.cl. CQor4'utol'                                               ".:100          211,:100        211,~                                1).:100                     )00           )00                        CoordlUMh"t' d. . projd.....too". 

     &utiLt of pr4lj.ct aooot.Utt.                                                      1,&10          1.&10           1,&10               1.&10             6,I,M                      iIO           10         10             Awlt d·· cOIIph. d. ,..oj.l 

     8~ohUMd: o~'Ilt1A. . ."I"a                                         6,1000          ',700          1,800                                                n,,..,                      '"            ""         10             s."I,g·· d. cOAtlu1t.IiAta

     a.t.o..-ftofoIlew. f ... l~nH.)' .'.ad),
              $u~-l(lt" Otllu                                          -L iillO       H.@            15l:u            26 118>              l.@            is:;; _                     Ii             iii        ua              Ihtd, 4a fuUbUU.I d. OIIbo.-&r.uI.ba
                                                                                                                                                                                                                                      tiu... ·toul dh,....

             · aa. Cou .hcl... u
             Phydul Contin.get. . 11
             Pdc.a fn"l..... 11

             'foLd    axp.n.d   CQat c, I'rolaU
                                                                      41&,""

                                                                      J.t=
                                                                      :'81.000
                                                                                   1.641,100

                                                                                     :A;:~~
                                                                                  2,0;,5,000
                                                                                                   l,Q2G,UOO

                                                                                                     ~:=
                                                                                                   1,428.000
                                                                                                                    611.100

                                                                                                                     .::;:gg IZf:I:::!
                                                                                                                    1i4.-
                                                                                                                                     .,*200



                                                                                                                                     ,.,1,000
                                                                                                                                                        ,,,no, too
                                                                                                                                                        JIt~
                                                                                                                                                        li~l45,OOO
                                                                                                                                                                                    16,,420

                                                                                                                                                                                     i:m
                                                                                                                                                                                    21,000
                                                                                                                                                                                                   10.900

                                                                                                                                                                                                   ~:f:
                                                                                                                                                                                                   1~.Wl1I
                                                                                                                                                                                                                =
                                                                                                                                                                                                              4,520



                                                                                                                                                                                                              6,000      11
                                                                                                                                                                                                                                          C~tl da b····· tt. . t If· 

                                                                                                                                                                                                                                          lapl.'Vw. phyd'P''' JI 

                                                                                                                                                                                                                                          Aup,entation d. pd. J.!

                                                                                                                                                                                                                                          Cout. htt,u_ pe_vu..




iT -iji(;ft:trrti.uon vorh
U
Yl
-
     197a. 81, .U9 · lS1f .nd t<;80-82
     101 u~     lot. UlL
     US$l· C.,.u 24'.
                                    .nd lof OQ the rut,Fln
                                                  :0   1t../
                                                                      .ur f ·· ouV~" ·· 41IrCt ·· tloQ n 101. .ur
                                                               1978 .. ft. Ing ::; 1.51, . t 1980-82 ::: 11.~
                                                                                                                             1_ r.. t ·.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !~
     IIU .. US$O,SO.
                                                                                                 - 89 




                                                                !!eer11'!Pf01! trript40a PrefHtl!roa.t df1rr1ette' tie l!er1eeea
                                                                !:!It!r!atMm ot xmps,_ ~t1.o9 dH CNYftI!! d t 1m.t1on
                                                                                        9l!l '(XX)1lSp '000




                                                                                                                                                    J..~A~~
                                                                                                                                                         ;: S                                        tile
                                                                                                                                                                                                    ··
B. o.r.ftU": E~
     .. &1         UlCl
                                                                                                                                                    I. Coif. d'tDlottatioll
                                                                                                                                                        i. ~y et iU.bnlWtl /2
            -.. . . . . .
            -   01'
            .. lor CQDCft"c. WOI"U
                            ~_aiD.._.                           

                                                                                     11,000 

                                                                                     1',000

                                                                                     di:;A 
                                                                                                                                                             - .~flt.
                                                                                                                                                               ... Ott'fT'aCH ell btitoCl
                                                                                                                                                               ... .itar'ft1l1lu:lce .t .,$"t110.
                Soobtow

      l. S"!'i;~l
            -......
            - 1'0..
                Soobtow
                          _- aiD._
                          ~   _

               'row B - ........... ~.
                                         ..

                                                                                                              32,
                                                                                                              ?O,goo
                                                                                                                                  r.900
                                                                                                                                  m,600
                                                                                                                                    8,800
                                                                                                                                  ~:~
                                                                                                                                                         2. pt!,~,::
                                                                                                                                                                    'roW 1.....U.l

                                                                                                                                                                                 ..  t soeoeb1··

                                                                                                                                                               - " " " " " - III bet""
                                                                                                                                                               ...sa:r..~ .t "iNtilA
                                                                                                                                                                    !ow puoc1.1
                                                                                                                                                                    total. coUt.. t1'eZ1'lo!ut1oll


c.    rr.or u:1' ~~ttat&tf
                                                                                                   1",000
       2.        c n. "l"'IJUt.                                           2,000                     10,000
       3.           t....       r
.                                                                 ",000
       ... T"""To5!:~ ua ~tatt 
                                         -2'000                    ~;~

                                                                         23.,900
                                                                          3,500
                                                                         20,100
                                                                                                                                                            ;-;;f
                                                                                                                                                    0.. loU'lU. t\aft.
                                                                                                                                                         1. Ac10r
                                                                                                                                                         2.
                                                                                                                                                         3. 9~.otrr:&: .t 1=-'" /6
                                                                         1l.3CO                                                                          1,. ~_liU~ ....... §! 7%

                                                                         i,,@                                                                            ,. Foyp!turH       at _"'" ,
                                                                                                                                                                    'otal tounutuna
                                                                                                                                                                                             (6




                                                                                     100.000                                      12~,000

 !ow Coet .t _

 (w_ ...u....f '"I'I1_d
                                                                                                              n,   sp         ?   Q95   am
 10 A.dd:
 ~ C.'~1M.'105
 Pric.   _'~ie.



 /l  s.. "...i1o ill .I.~U: 1 to table 2.
                                                                          /l V.1I' .....u. - . l'4l111'U1'11c. 1 d. 1& Tabl. 2. 

 II ~          tftff.r .... pric...... Ut... r:n.r 57.8 
                                                           II ....  o i l _ ..... (lIT) 

  - 0:I.l     !na of .... pric. ..... U tar       32i! 
                  au                                         - 1IIa1l.. {lIrl 
 .-pr1_ (1'l!C)
                                                                                                                       ___
     lIeu1J>. iIMI1Uli1JlC _ .                                            au '" 

 /1 .... d.ta:Uao ill ..... ll, table 3.
                                                                           n      V01l' d'ta:Uao _ _ZIt U, t.bl. J.
 /Ii _ t : J,~ __ ·· r:n.r 2"",,,_ (tna .t _ , . 

 ~    St..U '14,000 IcC ·· " _                 au 113      _    IcC (tna et   _> _    l.56.6 

                                                                                                                    /Ii    ~t:
                                                                                                                    ~ Ao1o...
                                                                                                                                        .'.950 FCI'.1. 10 to_ (lIrl ",.000 FCl'J. 'r.!'C)
                                                                                                                                    '10-.000 IcC 4 WI prix . . IcC '!Viall, .at... 123 fal at l!56.6 (1I'l')
 ~Iul...u...c_.                                                                                                            ftc.
 ;Z ~ceJ. .qut_t,                              ""t.. tar 1-",,_ _ _. tor                                            )I;"
                                                                                                                    ;Z IIotmol      b~~_ ........... _                   ..... pov OIl.........
      _US       n ··~          (tftff    .t tunJ. .                                                                    d'l.t':t'14IaU. . . . . . . . .toaa d. _ _ (lIrl
 /8 !o .. _           ...... tod .,. _                Ia_UOMJ. eo.rp..1.n. lII.4dUS.
                                           ........... et....                                                       ;8 l . _............ Ea...._               ......pri. Appel ··· tt.... ia......Uoal.
 ({ Piua _                au n.2      aUl1cm tor ""... ..u-47 ............ od to .. ill                             ({ Pi... _      ..... 13.2 II11U.... FCl'A pov _ . ., doj4 <!ie..,".....
     i t . Ill> .bo....                                                                                                010 e1-d_.
      ........ 

/lj?,:ll .. (1IIIIl1OdUS      _ u - or _                2 -""       _.u.J at au      4 aUl1.....                   /l0 31 .. (7 aoaprt. _c....._ . <t·· 2 ...01........
                                                                                                                    -      " &1U1_ d. FCl'JI. per lOt ·
                                                                                                                                                                                      _ee) ·

·· ''-'''' 19?t\.                                                                                                   ....!<hT:1...       19?t\.
                                                                                                                                                                              AIINEXI! 9
                                                                                                                                                                              Tableau ~
                                                                                                                                                                              o\lI\>Cna1·· 1




                                                  lBlIGAt!qa P!!O.1Ee'!{ nom p' IBRIljAnW




                                                      ttu.b.r                (JUt Prie..                 COlt.
                                                      NomOie                 ~                           CoUt
                                                      ·_··..···..···(CfU .!lWll/fCFA ·000) ·········.::::
                                                                               (S. T.)
I.  For Etr=-V1U
    Cr_ler tractoC' of 200 h"                         t                          2.5.2                     25.1                   1.   .rr::I!?'t'::rfl.' d, 165 ev
                                                                                                                                                              200
    Crawler tl'Ucor of 16' h"
    ""rlculcural ............ of 80 b,
                                                      1
                                                      1
                                                                                 16.' 
                                                                                  2.7
                                                                                                          1&.'
                                                                                                           2.7
                                                                                                                                       Tracuur: · cbea1U·· da
                                                                                                                                       bacceur ..ricol, da 80 ev
                                                                                                                                                                  ev

    Ser.,.... 150 hI' ( ··U·,,,,,,,,Uoa)              4                          22.3                      89.2                        06c&fM\U' de LSD ¢v (AUeGlDDt:ricI)
    Mo,oaraGa.. 180 hI'                               3                          24.S                      13.S                        "lvIleu·· da 180 ev
    llydnul1e _""a tor 120 hI'
    C0Iah1ftad hydrauUc uc,avacor aad. 1.... 1'
                                                      1
                                                      t
                                                                                 22.'
                                                                                  8.0
                                                                                                           22.S
                                                                                                            8.0
                                                                                                                                       Poll. hydra"ltqu. d. 120 ev
                                                                                                                                       eo.b1.r&a    \MIUe n,.or. u enersau,.
                                                                                 23.0                      23.0
                                                                                                                                       =-.:~~.~:-~ 8!!Ull
    Cooq>aceor .".. US                                1
    llDll·· nth Grl11                                 1                           7.0                       1.0
    <::I.aft.. dl_ 3Z" off···
     01... pious!>. 28" ataka .tf...
                                                      t
                                                      1
                                                                                  2.!l
                                                                                  3.0
                                                                                                            2.'
                                                                                                            3.0
                                                                                                                                       ~h1cb_r d.1Iquu 32" "offuc ft
                                                                                                                                       Pulvart,.twl' L""nt dt..... 28" "off"t"
                                                                                                           20.4                        calon·beno. Satl
    lUaJI 'l"Ilclt. s.3
    Wat.lrt'" truck. 7.000 1.
    fu.l tat. truck., 7 ~OOQ L
                                                      "
                                                      2
                                                      1
                                                                                  S.l
                                                                                  4.8
                                                                                  S.2
                                                                                                            9.6
                                                                                                            5.2
                                                                                                                                       C_lou ricerM ··U~ 7 I 000 1
                                                                                                                                       C.loD cit.m.....rburalltl' 1,000 1
    ,:..11.. (fo.........porUOC _ l _ e )             1                          18.4                      18··                        Caioa porta Inlin
    W,cofunk. 3,000 1                                 1                           0.6                       0.6                        Cit.rna     « ··    (tracu.).    3~OOO    1
    ~r.c!;ol"                                         1                           3.0                       3.0                        eo.,re···ur
    ~.                                                2                           1.5                       1.0                        ~.          ct'.,..1....nt   

    ·/1br.t1nl Roll.r                                 1                           3.0                       3.0                        Roul··u vibrlnt 

    S. .lI ~qul_oe                                                               .!l...                   .!l...                       hell! ut.rial 


      Sub· e.tal No. 1                                                                                   351.7
2.  For Coaent. ~rk,                                                                                                              2.   Pour OUVrl'I' en bicOD
    waGar (00 ...... ). JOG I                         I                          12                        12                          Char,lur WI' paw.. 300 1
    :xmrp  eN"_ 5aLl
    n.t truck ,5 to 6 toCl'
                                                      2
                                                      t
                                                                                  '.1
                                                                                  4.3
                                                                                                           10.2
                                                                                                            4.)
                                                                                                                                       C.lon blcwt s.J
                                                                                                                                       C.u.OD plateau , · 6 COnNlI 

    .loto-COKt.ca d&a:p.r.                            3                           1.8                       5.4                        l'Ioto-b.uculaura pour b.COfl 

    C4oc.... bUelI..... 320 1                         3                           1.5                       4.5                        ktolUliare" 320 1 

    V1br.c:iq b._                                     8                           0.21                      1.7                        R.ala vUn:ut. 

    71'.11.1"
    _11 oqui_ft.
                                                      I                           1.'                       2.'
                                                                                                           8.0
                                                                                                                                       a..orqu.a pllteau.x

                                                                                                                                       Patit u~rl.1 

    :."!)oI',cory'   equ1paeuc:                                                                            ~                           EflU1-p-.nt pour laboracoira


      Sub· eotal.... 2                                                                                     54.1                                        soua·tocal tIo. 2

3.  TI'!IlUOft tG1eCl~ ....d WOlkanO!                                                                                             3. VeniSU"" ura., Ie ataalr
    Trucl< for .......pore (15 tona)                  I                          11.6                      11.6                        C_on do ,ervie. (Ue)
    Woruno"      t:1"Uc:k                             I                          17.9                      17.9                        C-'oo Icelier
    4-vft·· l drive                                   4                           2.1                       8.8                        V8hie"l, toue clrraia:           454
    Pick-IJ'P                                         6                           1.3                       7.S                        Piclt-up at fouE"lOllUtc··
    Br.ak,                                            2                           2.1                       4.4                        1..&1:
    w.t.'l'taak (crUll ...)                           1                           0.&                       0.6                        Citame ...... tract.a
                                                                                                                                       Cit..rna a lO:ariNrut tr.ce"
    Gao.......
    Fuel en.. (trai.l.r

    Ilydrmlic pr···
                     UO <v. 

                                                      1
                                                      ~
                                                      I
                                                                                  0.6
                                                                                  6
                                                                                  1.2
                                                                                                            0.6
                                                                                                           12
                                                                                                            1.2
                                                                                                                                       Gr~ alectroaena 150 Itva 

                                                                                                                                       !"ft··· bydral.1qu.. 

    1l0nc:.h09 aqu1pmea.c                                                                                 l!L.                         l4u1~t          atahar 


      Sub· tOeal NO. J
                                                                                                                   21
                                                                                                          490.1 -                                      Tou1 saMral


II AU    I!O.~. ant without t.... met are b_d. oa .cO'aCDic cOftd.1Uoaa at ead        1"'.n..y vcr. etarive4: f~ tho··
    obtained for' ma t.aru:t.r for .1a11ar .quipM:D~ fo~ m. C...ntoa.-S. .1:Y II p~j.ct../Tou. 1·· ¢OUt. lone hor. t . . . . at
    tone bu·· S\l~ te. COOcU.tiou ecOOCll1que. u rtlUftr fill 1977. n. ODt ftc. dHu:1U eta (;.,. obt.nv.a d.Ina l'App.l
    dloif'N. pour du . .uri.1 .1al1a1'N pour 1. pnjat. C_roca.. s..:ry !l.
11  4c tho _ of _ <.""true.1OG of projece _rl<l. _ ....14...1 val... of 11\. oqu1_ftt .n.11 be _ . eFIl 13S _Utioft.1
    Qu.aDd l4t. COIUI~Nct.iOll eta. ou.r.... du proj.c ura t.tw.1aH. 1. 'ltalaur ri.tGWllla ctu .... "1."'1.1 s.r. d'ecvtron 13' m.1U10l\. da FC1A..
                                                                                          ~

                                                                    I~K1GAtIOH fIlL>JEL'1'/rI<DJ!!I   p'lIUIIGATlOfi

                                                                             PI"O I* .. t Coat.tcout du pro let

                                                                               St.U Coatl/S.lah.!
                                                                               (CrAil 'OOO/eCfA '000)



                                                   Unit Co*t
                                                   ".bs:u.rl ...
                                                   19141eou..
                                                   unlulrc.                                                                                            Tot··
                                                   I.vde.. 1918     !!fl..     !ill.      I!s..    !2!l!!.     !!2.       l!!!     !!2.    llll      1918-1982

l)il"cctlon "Offl-.:e 4u¥ .\!Mu.,tw.len t   *                                                                                                                      Direction "Offtce de ............. nt.

Hydroagficol.an                                                                                                                                                    Hydro.artfi:ote."
                                                       6,000                   6,000                6,000                 6,000            6,000       24,000       Dtr'ctaur
Dir.c.cOor                                                                    34,000               34,000                34,000           34,000      l~.ooo        ·· d.t.nlt t.~bDt"\III (-.p.u".)
Tacho&c..l 4 ·· 1ataot (. . . .tei.t.)                34,000
       Sub. total                                                             40,000               40,000                40,000           40,000      1,lIII0               Tot.l p.ntal

tA4U,Ul'tlttoun,lou Work. Con.truction                                                                                                                             ConalNc:tton de. ooyr..... eta K. .arhoun8au
  Enl1naer n/iiydl"o (axp.tcf.ta)                     32,000                  32,000               32,000         I      !la,OOO                       116,_        Ins nlaur TP/Hydro (e.patrl~
  Tupo Ens1neel" ( ....p.tri.t.)                      24,000                  24,001)              24,000         1      24,000                        72,000 
     10...o.hu,r tupo (,,,pI,,r4')
  Topa Techn1ciane (expatr1.le)                       22,000                  22,000               22,000         1/2    11,000                        SS,OOO       Ina'"'''''' a'~tr. (up.trr.) 

  Wor'u (ltx~.td.t.) 
                                                                                                                                              'fr.v.u. ( ·· p.u:..)

    - G~nltl".l FOfelllA" h:u·tt.vviuli)              19,000 
         19,000                      19,000         1/2     1,500                        47.1100          Conduct."r t.rr........nU .(.xp.trl.)   ,

     ~ Cenel"al For. . .n (concl"eu.)                 19,000        1  19,000                      19,000         112     9, SOO                       41.500           Conduct.u.t ov~r'i" at b.lona ( ·· patrta)      ~
     ~ Genural Foucaen (OQ~ fano)                     19,000       .!fl/~                          19000          1/2     9,,00                        ~· .QlI/I        Conduct.ur . .n..... nt. t: 1. p.l"eelh ('.p.t,ta)
         SubwtQtel                                                           125,1>l1li
                                                                               ',000
                                                                                                  135,000
                                                                                                   10,000
                                                                                                                         115,500
                                                                                                                          5,000
                                                                                                                                                      !Iii:,ooo
                                                                                                                                                       l!lI,ooo
                                                                                                                                                                               Totat p.rtle1
                                                                                                                                                                    'onc Uonna. raa leu. au.
                                                                                                                                                                                                                                                  ...
                                                                                                                                                                                                                                                  ...
  Lu!;:al Civ 11 S. evanta
  I.ocd T.chnical Staff                                                       30,000               35,000                15,000                        80,000       'a1:aoo,..1 tachalqua local
  Telllpo .... ry Cuua! Lal>or 
                                              60,000               60.000                30.000                       150.000       .... iu-d'o*uvra ".pordn
       Sub-tOl.l HAllddloulljOU, W,nk. 
                                     22,,500              240,000               145,500                       609,000                  Tot.l parth1

AdQl1nUtulhe .nd fhumc1.1Je!..u.ll.!.!                                                                                                                               0*1c   ."inh!tratl      at finandar 

 Chtef Accou,nunt (axpatriate)                        22,800 
                22,Il00     1        22,800                22,800    I       22,800      91,200       Ol.f co.ptabta ( ·· patrl ) 

 Accountanta 
                                         3,000                   9,000      3         9,000                 9,000    3        9,000      36,000       C~tablea 

 Chlef Ha<:banlc (e.patri.te)                         19,000                  '9,000      I        19,000                19,000    I       19,000      16.000       at.f   -'ean1ehn ( ··patrle) 

 Hecht.ntc. 
                                          2,000                   4,000      2         4,000                 4,000    2        4,000      ",000        Hac...1clana

 support In. St.ff 
                                     600                   1.800;               2,400                 3,000    3        1,800       9,009       r.taona·· 1 aub.l tarne 

      Sub~ tutai A~dntatrath · ·nd rldlUlcl.1                                 S6.6iIii             51,200                57,800            56.600     226,200 
              Tot.l parUal .arvic._ adallobuat1 t. at Unanc'.n

A&rtcullur~llDeveloesaeni Sal"vicc,                                                                                                                                S.rvh:*_ du d.velappe.ent a,dco1, 

 Chief Aaricultur.l Development S~uvlt;::e.            3,500 
      I          3,SOO      I         3,)00         I       1,500    I       3,500       14,000       Ol.f dea aa["Vle.a du d.va10pp...nt .,dco"
 Trdn1na Spedalta,                                     3,000        I          3,000      1         3,000         I       3,000    I       3,000       12,000       Spadalhta de fo .... l:1on 

 Head. of Ini,.lioa UnU. 

 Extena10n Uotk.... In ilaUon 

                        "ah~fed
                                                       3,000
                                                         800
                                                         800
                                                                    4
                                                                    Il
                                                                    L
                                                                              12,000
                                                                              10,400
                                                                               3,200
                                                                                          4
                                                                                          19
                                                                                          S
                                                                                                   12,000
                                                                                                   1S,200
                                                                                                    4,000
                                                                                                                  4
                                                                                                                  2)
                                                                                                                  6
                                                                                                                         12,000
                                                                                                                         20,001)
                                                                                                                          U199
                                                                                                                                   4
                                                                                                                                   25
                                                                                                                                   6
                                                                                                                                          12,001)
                                                                                                                                          20,001)
                                                                                                                                           4,800
                                                                                                                                                       48.000
                                                                                                                                                       65,600
                                                                                                                                                       16600
                                                                                                                                                                    .,.nU
                                                                                                                                                                    Chef. d. perl..elte 

                                                                                                                                                                           d. vul.arhathul - lnl·· t ion 

                                                                                                                                                                                              ~ (:ultun6 .icl.a. 

        Sub-total A&1"1euhuul Oevclo~edt 
                                    32,100               37,100                43,300           U,3OO       156,400               Total parU.l davaloppauent qdcllla

  Sultpor l Un! l                                                                                                                                                  Unit. d'apeu1 

  Agr1cuhunal - 11.'1'11.. 1:100 (expatdal.)          26,400 
      1         26,400               26,400                26,400           26,400      105,600       Aarono.e 4'1£r1··,10n (expa'rle) 

  A&I"Q-e4:vn01uht. (e.p.td""e)                       24,000       .J
        24,000               24,000                24,000           24,000       ~            Alro-ticoSl<lllRhta (a.purle) 

       SubM t.vtal Technical A..:hlt..nee Unlc 
                              50,400               50,J,OO               50,400           51),400     201,600                 Toul panh:l unite d·.ppu1

        Tutal Staff S.lael ··                                                402,600              425,300               '}1,OOO           190,300   1,;555,200               Salad·· Totaux

                                                                                                                                                                             Sa1acle. liltau· · l'axception d... trav.au. de N..... rJ&uunSOU




                                                                                                                                                                                                                                                !I~
                                                                                                                                 IIIG£R

                                                                                                           IRRIGATION PROJECT/FROJET D'tRRlGATIOH

                                                                                                                 I:roject Costa/Cout du Prold

                                                                                                                   Construc.tion /Constructions




                                                                 Unit Cost/Cout unitalre                                                                                           Total
                                                                 Hid 1~17/ ..1-1911     11           No.    .!2l!!.     No.    !!l.2       No.    12.§!l     ill!     !.2!l1     1978-1982
                                                                 (CFAF'ooO)/(FCFA '000)
                                                                                                     --.------.----------- . . ---           eFAF 'OOO/FCFA' 000------------ .. - -.- ·· -.
Direction                                                                                                                                                                                     DIrection

   Dlnctor "Office" p.m. (NI_y)                                                                                                                                                               Bureau de Dlrecteur (N ...... y)
   Project Unit Manager HOU8E                                        7,500                                                     7,500                                                 7,500    MAlaon du Illr. du Bureau du Pro jet
   Utillttu at 151:                                                                                                            1.HIO_______ _ _ _ _                              _-.l~100     lit il it'a pub l1ques 1 151

      Total Direction                                                                                                          8,600                                                 8,600    Total direction

NaruariKoungQU Works Constructiog                                                                                                                                                             Construction dea ouvrasea' de Namartgnun..
                                                                                                                                                                                                              &2.!!.
                                                                                                                                                                                     7,500
      Engineer TP /Hydro - "ouae                                     7,500                                  7,500                                                                             MAlaon d'lnllenleur TP /Hydro
                                                                                                                                                                                                                                         ..,
                                                                                                                                                                                                                                         ...
Admin'strative and FInancial Servtcd8                                                                                                                                                         Services .dm. at financiers

   Chif:f Accountant HOUSE                                            1,500                                 7,500                                                                   7,500     MAlaon de    chef· compteble
   Chief Mechanic Houae                                               7,500                                 7,SOO                                                                   7,500     Malaon de    chef ,",canidan
   Office a  -Accounting Staff 
                                100 ..2 @ CFAP 60,000/..2                   6,000                                                                   6,000     Bureaux ..   pet'Bonnel coawptable
             - Other Staff 
                                    100 ..2@ CFAF 60,000/..2                                       6,000                                                6,000             ..   autre personnel
   Garage                                                       250 ..z @ CFAF 40,000/..2                  10,000
                                                                                                            5 ,till!!            ~()O_____
                                                                                                                                                                                   10,000
                                                                                                                                                                                    fi,100
                                                                                                                                                                                              Garaae
                                                                                                                                                                                              litH itee pubHquea ~ 15X
   UtU itiea at 15X

      Total Administrative and Financt.l Servo                                                             36,800              6,900                                               43,100     Total aervtcea    adAl~   et financiers

Agricultural Deve.loptnent ServiCES                                                                                                                                                           Service de d'veloppernent agricole

      Chief Agricultural DevetopUltmt Services Uouse                 7,500                                                     7,500                                                7,500     Ma1aon du chef
      Sttt'vi.;e Centre Stores                                   pf 50Om2 @erAF 40,OOO/m2                                     20,000             20,000                            40,000     Magaslns

Tedudcal Alaitt.nce Unit                                                                                                                                                                      Unite .;It assistance technique:

   AgronOllliat (Irrlgat Ion) lIouae                                 1,500                                                     7,500                                                 7,500    Malaon d'agron_bte (Irrigation)
   SocloeconolDlst House                                             1,500                                                     7,500                                                 7,500    Kalaon de 8octo-~conoJRi8te
   Agronomist (Raln-Fed) Hauae                                       7,500                                                     7,500                                                 7,500    Halaon d t agronomi8te (cult . · ~cbe)
   Utllltlc8 at 15%                                                                                                            4,500                                                 4,500    Utiltt6. pubUquea II 15X
                                                                100 ..2 @erAF 40,OOO/m2                                        4.000                                                 4,000



                                                                                                                                                                                                                                        !~
   Training Center Rebabilitation 
                                                                                                                                                           R4"""'nagement du centre de
                                                                                                                                                                                               formation
   '1'ot81 Tecbnical AGsistance UnIt 
                                                                                        31.0!l0. _                                            31,000    Total unlt~ d' asaiatance technique

   Total Constructions 
                                                                                   44,300             14,000             20,000                           138,300     Total constructions


        t~Ol'   baBe C08t   t~t:b("uary   1978. 6% watl added.1 pour Ie caul de baBe de fevrier 1978 on: a ajouc4' 6%.
 11
                                                                                                         ~

                                                                                    IIUllGATION PROBCT/PIIOBT O'llllllGATlON

                                                                                          Pro lest Coste/Coat du Pro let
                                                                                           Equie_nt I        Hat'del




                                                               Unit Cost 1/
                                                               Hid 1971                                                                            Total
                                                               (crAP '000)  ~     !ill.     ~      !ill.    ~         ill.!!.   ll!!l   illl     1978-19U

H~riiounlou   Works Conlt~uctton                                                                                                                            Conatruc:tloJ dee ouvr~el de thuaarlaounsolJ
   Included 1n Construction Coata                                                                                                                             Comprl. an. las c te      aa
                                                                                                                                                                                         construction

Ad..tlliltratlve and financial Serv!cEI                                                                                                                     Servi£e! a. .tni!tu!iif. at financiers

   Office Furniture                                              1,300     1      1,300      1     1,300                                         2,600         Mathid de bUl'eau 

   Office Machtne.                                               1,300     1      1,300      1     1,300                                         2,600         Equipement de bureau 

   Safe                                                            200     I        200                                                            200         Coffu-fort 

   GarBse                                                        8.000     1      8,000                                                          8.000         Garase 


   Subtotal Adminiatrative and Financial Serv,                                   10,800            2,600                                        13,400         Total partiel dea aarvicea adudniatraUia et fi
                                                                                                                                                                   aanclara
Agricultural Develoemeat Services
   Livestock Sub-project ldcluded ln Table
                                                                                                                                                            Service d d,;v<I    e d · rlcole
                                                                                                                                                               Sou. pro Jet levage dana" tableau                    ...
                                                                                                                                                                                                                    ""
Rice Reaearc!!                                                 57,000            57,000                                                         51,000      BI~bl['hl   ,1.1g011
~ice   Seed MuJUpl1cat!og                                      16,000                             16,000                                        16,000      Hult1el!cat10n de. !e....nee. du   1'' '
   Tillabery Rice Hill (Rehabilitation)                         )0,000                                                30,000                    10,000         Ricer1e de TUhbery (Rehabilitation)

   Subtotal Agricultural Development Servo                                       57,000           16,000              10,000                   101,000      Total parUe! da aervic.. de developp......nt asrieule

Health Sub-Project                                                                                                                                          Soul-erolet eant'

   I/ella for tile tvo n .... Vtllagea                                                                                                                         Putt. pour lea 2 nouveaux villagea 

       @CFAF 50,OOO/_ter x 30 IL                                                                            2          3,000                     1,000              ~ FePA 50.000/..etre x 30 ..etre. 


   Total Equip.....nt                                                            IZ..I~           !!.I!22             ~~42~                    !!2.1~!!2_      Totel de 1'4qoipe_nt 





1/ For baa .. coat February 1978,        oX ....   a4ded./ Pour Ie coQt de base de fevrier 1978 on   8   .Joute o~.
                                                                                                                                                                                                             ~~
                                                                                                         !llia
                                                                                   IRRIGATIQU PROJEL~/rROJET D'IRRIGATION 


                                                                                        Protect eeau/col'lt dg Pro!et 


                                                                                            Vehicles          Vehicule. 





                                                          Unit Cost
                                                          IUd 1917    11                                                                                          Total
                                                          'CP~'ooo)        ~   1m       ~      lID. .J!2....      1.W!.     l!2..    ill!     l!2.,...   1982   }978-1982

 Dhecti<m                                                                                                                                                                      Direct:ion

       Director "Office" - Light Vebicle                      1,900             1.900                                                                             1,'.100         Dlncteur de I 'Office - v~bicule leg.
       Project Unit Manager - Light Vehicle                   1,900                     1      1,900                                                              1,900           Direct. d.. pro Jet - vtohlcu1e leger

  amar1souRSOU Work§ Congtru£~'on                                                                                                                                              ~onltrY£t'2l! del 2!!!I11!8 de Hamari
      Included in Cost of Works'                                                                                                                                               1I0ungou (co"'Pri. dan. 11>8 coOts des
                                                                                                                                                                               ""Yrages)
 Adm!n!!tratl ve and 'illanelal Service.                                                                                                                                       §erviclO. A....inlstratif" et financiers

       Chief Accountant - Light Vehicle                       1.900             1,900                                                                             1,900        Chef COIIIptable - vehicule liger            I
       Chief Mechanic - Four Vbeel Drive                      3,200             3.200                                                                             3,200        Chef ....cani!'ien - vehicul.. 1 4 &'011··   :.
       Garage - Four Vbeel Drivs                              3,200                     1      3,200                                                              3,200        Garage - vehtcule · 4 rau...                 I
                 5 ton Truck                                  4,000                     1      4,000                                                              4,000                 ... c4fllon de 5: tonne.

       Totsl Administrative and Financisl Services                              5.100          7.200                                                            12.300         Total des Services ad... et financiers

 AgricuLtural Develoem8at   ~ervlce!                                                                                                                                           Service de dvelol!l!ement asricole

       Cilief - Four Vbeel Drive                              3,200                     1      3.200                                                             3,200         Chef - vehlcule .. 4 roues
       Exton.ton Agenta EOtorcycles                             200                                       4         800       1     200                          1,000         Agenta de vulgarisation- motocyc1ettes
       Harketinll 12: ton Truck                               8,000                                                           2     ~                           )6.000         c-rcil11sation - Camion de 12 tonne.

       Total Agricultural Development Service.                                                 3.200                800             16.200                      20.200         Tot..t du aerviee de dev. agrieo Le

 Technical   Aasistance Unit                                                                                                                                                   Unlt;e d· asalatance techntgue

       Agrollomlst (Hrigation) - Pick-up                      1,200                     1      1,200                                                              1,200        Asronomiate(1rrigation) - Pick-up
       Soctoeconom18t          - Pick-up                      1,200                     1      1,200                                                              1,200        Soctoeconomla te         - Pick-up
       Agronomist (dry land)   - Ptck-up                      1.200                     1      Ll9.!!.                                                            1,200        Agronomtate "ul t. seche) -Pick-up

       Total Teetmleal Asdounc" Unit                                                           3,600                                                              3,600        Total de l'Assistance technique

       "otal Vehicles                                                          _a_.
                                                                                1,000
                                                                                              ......
                                                                                              1;.900                800
                                                                                                                                    !:~:..~                     19,900
                                                                                                                                                                1II _ _ 1OIa   V6hieulea Totaux




1.1   t'or bau coat February 1978, 6% was a~ded.1 Pour Ie coUt de bue de fevrter 1978 on a alout' 6X.
                                                                                                                                                                                                                  :Iia
                                                                                                                                                                                                                  "'
                                                                                                                                                                                                                  i
                                                                                                                                                                                                                   '" '"
                                                                                                         !!!Q§!!.

                                                                                            JRRlGA1'IOli fROJE('''

                                                                                                       Pro 'ect Coat

                                                         A~fnlatratlve   and IndIrect Expenses/Depense. administrative. et indirlctes




                                                          Unit Coat
                                                          Hid 1971 1/              !2..?!                !.ill.               ~                  1981                      !lli.       Toul
                                                          (CFAI!"OOO)     !!2:..            !!.2.:..                !!l!.:.            1!2..                   ..!!2.:..              1978-1982


Ventcles Running Coat                                                                                                                                                                               Coats de fonc:ttoDnement de. Vehtcult~!

  Ltaht Ventcle.                                            1,100           2      2,200      4          4,400        4        4,400    4        4,400             4       4,400        19,800      VlIlllculea leaer.
  I!'our WI,eel Drtve                                       1,900           I      1,900      2          3,800        2        3,800    2        3,800             2       3,800        17 .100     Vehtcule8 · 4 rouee
  Motor.;;:yclea                                               60                                                     4       --l!!!    5       --1ill!.           5       --1ill!.     --.!!.2!!   Hotocyclettea

  lubtot.l Veblcles Runntng Coat                                                   4,100                 8,200                 8,400             8,500                     8.500         37.700       Total Partiel d... Vehtculeo

y,htclel! Spare!!                                                                                                                                                                                   PUcea d"t.ch.....                            ..,
     301. of Preceedtng                                                            1,200                 2,500                 2,500             2,600                      2.600        11,400     lOl du pracedent                             '"
UtUttl"f                                                                                                                                                                                            UUUt'. pubP51

  CI!'AI!' 300,000 per Hou8e                                   300          5      1,500    13           3,900      II,       4,200    II,       4,200           14        4,200        18,000      j I!'CI!'A 300,000 par ..d80n

Building Maintenance                                                                                                                                                                                Eutret ten d... lIiU""'oc Ii

  3.51. of Coat                                                                    1,600                 4,100                4,800              4,800                     4,800         20,100     3,51. du cOut

         .
Office SuppUea

  crAP 15,000 per    ~loyee                                    15         18          300   30              500     45           700   50            800         55           800         3,100
                                                                                                                                                                                                    fournltures de bureau

                                                                                                                                                                                                    · I!'CI!'A 15.000   par elUploye

Rice Hu I tiel teat tun Ql!eractna Exe;enses                                                             2,000                L.OO!l           ..1I...Jl.QQ.               6,000         24,000     UepenseB de FoncttonnePlent pour Ie



                                                                                                                              -
                                                                                                                                                                                                    !!!!!ltt211catlon des a_eneea rit.
  Total Administrative and Indirect EX2eose!                                       8,700                                      26,600           26,900                      26,900      114,300      Depenae. Administrative. et indlrectes
                                                                                                                                                                                                         Tot.te"


1/     t'ut" baae C"tit t'cbruary 1978, 61. was added./ Pour le caut d.. baae de f~vrler 1918 on a ajoute 61..
                                                                                                                                                                                                                                          ~II
                                                                                                                                                                                                                                          ~'"
                                                                                                                                                                                                                                          ....
                                                                                                         !!WEIl

                                                                                        IRRIGATION fROJEg:r/pROm 0' IRRIGATION
                                                                                           Pro ,<let eaat/coot du Pro Jet
                                                          Asrtcultural Equipment and Incremental Inputa/Equip.latent al['cole et tntranta ,upplentatrll




                                                         Unit Coat/Cofit unitalr.
                                                         Kt4-1917/..t-1971 2/                                                                                        Total
                                                        (CPA,)  {(reFA)    -      No,    l!l!   ~     ill!         !2.:   J.!@Q.    !!!4   illl !!!4       lll!1    1978-1982

                                                                                   -------- - ------- - --- ----erAr 'oOO/rCrA '000---- -------- --..------------------- ---
Rlc~ Cultivation                                                                                                                                                                  Ri&lculture
   Baalc Unlta 1/    - Number                                                                    80                125              125              125                          Bnld de baae     1/- No""re
                     ..Value                             CFAF 34 ,878/Unlt                             2,800               4,400            4,400          4,400     16,000                           ...
                                                                                                                                                                                                       Valeur
   Oxen              - NuQlber                                                                   80                125              U5               125                          Boeuf.              -NOlIIbr..
                     - Value                             CliAIi' nO,OOOIf.. ir                         9,600              15,000           15,000          15,000    54,600                           -Valeur
   Carta             ..Number                                                                    20                 20               20               20                          Cbarr.ttea          -IIombre
                     - Value                             crAli' 71,OOO/Unlt                            1,400               1,400            1,400           1,400     5,600                            Valeur
                                                                                                                                                                                                      ...
   Urea Incl'emental Tonnase                                                                    635                240              120                                           Tonnage BUPP1.. d I uree
                    - Value                              <:FAr 70/Ka                                  44.500              16,800           8,400                    69,700                                         - Valeur
   Insect lcidea Iucl'ecaantal Litera                                                        4,760               1,800              940                                           Lltre. Buppl. d'lnaectlc!de8
                    - Value                              CPU aOO/Lit"r                                 3,I!D!!            _1.1;00             81K!                   6,QOO                                         - Valeur

   Subtotal IUce Cultivation                                                                          62,100              39,000           30,000          20,800   151,900       Total parUel Rbleultun

Rain-Fs;d Oeyelopultmt                                                                                                                                                            ~veloppelUllnt de 1& culture en .tch,!
   Attachment for toolbar   - Number                                                                              170               170                                          Attachement au ....ltteulteur
                            - Value                      CPAIi' 9, 916/Unit                                                1,700            1,700                     3,400                        ... V.leur               t,Q

   Super phosphate incremental Tonnage
                            - Value                      <:Fill' 90/\(jI
                                                                                                                   40
                                                                                                                           3,600
                                                                                                                                     38
                                                                                                                                            3,400                     7,000
                                                                                                                                                                                 Tonnag. aupplilMntalra de 8uper-             7
                                                                                                                                                                                   phoBphate                        - Valeur
   Urea. Incre~ntal tonnage                                                                                         36               34                                          Tonnage .uppI" d t uree
                            - Value                      <:FA!!' 70/Kg                                                     2,500           2,400                     4,900                                - Valeur
   Insect Lcidea Incremental Liters                                                                              1,080              720                                          Litreo .uppl. d'lnoeetlclde8
                            - Value                      <:FAI' 800/Ll ter                                                   900             600                      1,500                                     . - Valeur

   Subtotd RaLn-t'cd Develo......nt                                                                                       8,700            a,100                    16,800        Total partiel

Llvc!!toc:k Sub-Pro lect                                                                                                                                                          Soua-pro jet 'leva!!ie
   Tractor                                               CIi'AIi' 6,000,000                                               6,000                                      6,000        Traeteur
   Fertillaer                                                                                                               900               900                    1 ,BOO       Ilnarlt ·
   OXell                        - Number                                                                           250              250                                           Boeufa              - Nombre
                                - Value                  CPAI" 30,000                                                     1.50Q            1.500                    15,000                            - Valeur

   Subtotal Livestock Sub-ProJect                                                                                         14,400           8,400                    22,800        Tots 1 Partie1 de l' '!tevage

lI.alth Sub-Pro lect                                                                                                                                                              Sou.-ero jet aante:
                                                         @   CFAIi' 30,000
    Vlllall" lIealth Kits
                                                               per Farmer Group                                    82      2,500                                     2,500        Ph.......""e de village 




 11    Arara toolbar, plow and boe.                                                    ""
                                                                                                                                                                                ITHUIUc:ulteur, charru" ;boue.
 11     Foe hbruary 1978 base cost      ot   6'11, wu added./ Poue un codt de baae de fevrier 1978 on " "1oot' 6'11"




                                                                                                                                                                                                                        fl~
                                                                                                                                                                                                                        co
                                                                                                                        ~
                                                                                               IIlRlGATIOI! FIIOJECTc'fflOJET D'IIlR1GATIOII

                                                                                                     Project O:ltit/eollt du pro-Jet

                                                Traininej Progr.fUG8 - Audit - Viaitlng ConBll:lt.anta/Progr&ll.lll!lt. d. foraation - Audit dee cOGll'tea - Bonorairea dea cO.UI:lUltunte

                                                                            Unit Co6'
                                                                           mid-1977,      11               -----------------------------CFAf 'oootJ'CfA '000 __________________________ _
                                                                           CQut uni
                                                                            taira IIlt-                                                                                                                                              'l'otal
                                                                            1277 (CFU)                    ~!2Z!!                 !!2.:. 1m!!!!.:.                   .!2!!Q       !!!!.:. !1!!l           !!!!.:.     ~              19?H-1262

A..  'training Prog:nHDti                                                                                                                                                                                                                           A.. ProgTa_Nul de (ontation

       Blilck611Jith 'l'ri~1Ilin6 fTofindll 

        Instructor'. Salary -           Ley"l                               ~20,ooo                                                                      1              IjOO       1          IjOO         1           IjOO            1 ,200 

        fHl:tcksmi thai 8ubel.tance. ifrtlll8port                          CfAr 500/day (l,o day.,)                                                      5              100      10           200         10           200                500 

        Blacksmi tha' &quilJllent                                          180,000                                                                                     2QO,          ! ,IIQ() M()O 

                                                                                                                                                                                           !. S()O
               Sub-total Black""'itb Training Progr_                                                                                                                l,lIOO- 27iOQ---2,7ilX)' -D,2IlO


       Other Techructal Trtdning h ·· chanica. watenaen)                                                                                                            2.000                  ~.()OQ                  ~,ooo              10.000              Autre fo
                                                                                                                                                                                                                                                          eipadiftra
              1'ot..1 Tecbnlcal 'l'rdn1nll Prog........                                                                                                             3,IjOO                 6,IjOO                  6,IjOO            16,200                     'I'Otal rormation tecimiqu. 


       1'raiuing of lo'anneT8 t D.18,8t··· Farmer Ac£ounttult"                                                                                                                                                                                            j,o'Ol"Dbtioll de. reprea.ntant. deB fenderlS, des
       ant! Shepherda                                                                                                                                                                                                                                     coa:ptablas pazaaoa et dee boud.ercs 

        llubsiate"cc                                                       CFAF ',50/dol (50 daya)                                                     62           1,500        62        1,500                                       ',000                tialoae      Ilourrl tUre 

        Transport                                                                                                                                                       500                   500                                      1,000                Transport

        fed_gogled Equlpa.nt                                                                                                                                            700                   700                                      1, ~OO               Equil"'lIont peuBsoglqua 

        AgrlculluTlil Trittning Equtpatent                                                                                                                              7()0,                 1lQQ,                                    !.59Q                Equlp...ent da loraatlon agrleole 

             Total 'l'rl:lbllng of fanlers' Delegatea. 'anler                                                                                                       Y.1iOO---~                                     -'--          '-~
                                                                                                                                                                                                                                                                   Total ronaation dea repreeenttt.nta dos
             Aecoun lan La and Shepherd.                                                                                                                                                                                                                           f ....i.r·· d·· coaptable. payea.os et dea


       'frbinina of Firat Aid Volunte.re
                                                                                                                                                                                                                                                                   bouviere

                                                                                                                                                                                                                                                          FOnDa lion de. eecourietee de
                                                                                                                                                                                                                                                           mI. a. nQurrUura                ¥   1llage
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                .....
        Subsistence
        Trbnaport
                                                                           <:FAt' 350/del 115 day.)                                                    41               200
                                                                                                                                                                       100
                                                                                                                                                                                 ~1
                                                                                                                                                                                   100
                                                                                                                                                                                              200                                          400
                                                                                                                                                                                                                                           200             'l'ran_port
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ·
        Hiace:llaneoua                                                                                                                                                 100         100                                                     200             Divers
             tz..1D1Aa of First Aid Volunteere                                                                                                                        -lIOCr--' - ' l i i ) O - - - - - -                                 '1JOO                 Formation ciee 6ecouriat··

              '1'ot&.l l'rttoining ProgruJ85                                                             "E"=:::":'_;;:'':';':::;'''''':;:::;$:;''''';;='';;;;';:;;lIi;C';;;'';;=III.,,-.:;Zl~=&;;:.==-.121.m .... a;;:.:''J;iil~"m,"",: ;;.;~alm               Totul pl'Olraaaee de formutinu

B.  Awllt    of   l'roject Accounts                                                                                                       1,500                     1,500                 1.500                    1,500               6,000        s.    Audit u."C-ptes

c.  Vibjtifl..§ Con.ultbnts for Namorigoungou                                                                     6,000                   ',500                     1,700                                                            11,200         C..   Uonoraircu de coneultanta [lour 1& coutitruction
      ('.onatruction                                                                                                                                                                                                                                      de HUIElrigoungou

I).   feallibl1 itl Studl (Uabou bonr.La)                                                                                                                                                                                                           D.    Etude d. f .. etinUit. (Ilabou Bonf.be)
       Topography at 1,5000 on ~                                           CFU XOO/h..                                                                            »,000                                                                                    TOpographio 11 1/5000" aur 5i'iOO Il8
       ;:jons t."lua:slfic.:A.tion on 6,000 IKI.                           Cf'Al'   35OO/h6I                                                                      21,000                                                                                   Etude 11·· eola aur 6.000 bb
       {t'tu::UtJility 3tu1:Y l~'~ of Project Cosl                                                                                                                ~7,ooo                                                                                   Etude d. hctibUitit 1" du collt du proj.t
       Ii'roj.ct eoa' 2,3'70 ha x C.'A' 2 "illio"           ~   e,A!' ~.7 billion)                                                                                                                                                                         (Collt du proj.L ;).7,10 ba )( FeF. 2 .Uliano
                                                                                                                                                                                                                                                           fCFA ~.? .Ulurda)
       Other (gntvity primary cl:Ulal to Namarigoungou)                                                                                                           15,000                                                                                   Aut.. e (canal pri. . ! ..e f-Wur alimentation
                                                                                                                                                                                                                                                                    arllvltatre de ""'tJlW.rigoungouj
               'I'ntal li'eM.ibilily '!;)tudy                                                                                                                   122,000                                                                                           Tetal 'tude de fnctihll1 te



11    For bacte ~o.t F~bruary 1978 61           )t··   odded./Pour un cout de baae en favdeI" 1'78, oQ a ajoute 6'1.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        i ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        '"
                            - 98 
                                                              AN'NEXE 9
                                                             . Tab1e.au 10


                             NIGER

                      PROJET D'IRRIGATION

                        CoOt du pro jet

               Calendrier de decaissements de l'IDA

                                      Montant cumule des
                                       decaissements en
Exercice et trimestre                  fin de trimestre
       de l'IDA                      (mi Hiers de do Hars)
   Exercice 78/79
  38me trimestre                              500
  48me trimestre                            1.000
   Exercice 79/80
  ler     trimestre                         1.500
  2eme    trimestre                         2.000
  3eme    trimestre                         3.500
  4eme    trimestre                         5.000
   Exercice 80/81
  ler     trimestre                        6.500
  2eme    trimestre                        8.000
  3eme    trimestre                        9.000
  4eme    trimestre                       10.000

   Exercice 81/82

   ler    trimestre                       11.000
   2eme   trimestre                       12.000
   3eme   trimestre                       12.500
   48me   trimestre                       13.000
   Exercice 82/83
  ler     trimestre                       13 .500
  2eme    trimestre                       14.000
  3eme    trimestre                       14.500
  4eme    trimestre                       15.000
                                    - 99 

                                                                 ANNEXE 10
                                                                 Page 1

                                    NIGER

                             PROJET O'IRRIGATION

                 Construction d'ouvrages d'irrigation en regie

1.        Le coat eleve des ouvrages d'irrigation en Afrique de l'Ouest est
da a deux facteurs :
     a)   la complexite croissance des systemes d'irrigation;
     b)   l'augmentation des coots unitaires fixes par les entreprises;
2.        Complexite croissante : On peut voir a l'Annexe 7 que la concep
tion des projets d'irrigation au Niger s'est amelioree en passant de la digue
avec vanne de regularisation des crues, a un reseau minimum de distribution
puis a un systeme de stations de pompage mobiles, ma!trise totale du plan
d'eau par pompage et nivellement du terrain. Le coot (1977) de ces diffe
rents types d'amenagement sera
          de 400.000 a 700.000 francs CFA/ha pour la digue avec vanne de re
          gularisation des crues;
          de 1 a 1,5 millions de francs CFA/ha pour une maitrise partielle du
          plan d'eau et des stations de pompage mobiles;
          de 2,3 a 3 millions de francs CFA/ha pour les amenagements recents
          permettant une maitrise totale du plan d'eau avec pompage.
3.        Outre qu'ils offrent une securite de production accrue et des avan
tages plus import ants pour les exploitants agricoles, les amenagements permet
tant une maitrise totale de l'eau ont une rentabilite economique analogue
a celIe des systemes les moins perfectionnes malgre leur coat eleve par ha,
du fait qu'ils rendent possible une double recolte a hauts rendements.
4.        Le tableau suivant permet de comparer Ie coat du perimetre Ie plus
recent et Ie plus similaire, celui de Toula, et celui des trois perimetres
qui seront amen ages sur les polders dans Ie cadre du pro jet :
                                       - 100 
                                                                         ANNEXE 10
                                                                         Page -2

                                      Toula     Namarigoungou   Daiber:!      Yelewani
Superficie nette (ha)                  260        1.500            357           120
                         CoOt    hectare (millions de francs CFA           rix de 1977)
                                  effectif
Digue                                  580          193            750           640
Stations de pompage
(y compris en matiere
electrique)                            197          232            490           803

Reseaux d'irrigation et de
  drainage                           1.400        1.625            990         1.105
Nivellement du terrain,
  systeme tertiaire de
  distribution et de
  drainage                              435         360            290           262
Pistes, divers                         /1           /1             120            81

        Total                         2.612       2.410         2.640          2.891

/1      Inclus au poste precedent.
          A l'exception de Toula, dont les coats effectifs ont ete ajustes aux
prix de 1977, les chiffres indiques pour les autres perimetres sont des estima
tions qui, dans Ie cas de Namarigoungou, seront ajustees en fonction des modifi
cations proposees aux specifications dans Ie cadre du projet d'execution.
5.        Le coat unitaire de cinq projets (ajuste aux prix en vigueur au
milieu de 1977) a ete compare :
        Niger        -   Namarigoungou, etude de la SOGREAH, 1974, coots estimes
                         par les entreprises;
        Niger        -   Toula, coOts effectifs etablis par les entreprises SFEDTP
                         et SATOM/SNGTN, avril 1974;
        Niger            Konni, coats effectifs etablis par les entreprises SATOM/
                         SNGTN, octobre 1976;
        Mauritanie       Gorgol - estimation de la SCET etablie sur la base du pro
                         jet de Dagana, Senegal; coOts effectifs + 20 % pour tenir
                         compte de la distance:
                                    - 101 
                                                                     ANNEXE 10
                                                                     Page.3

     Senegal          Appels d'offres recents pour un projet d'irrigation dans
                      le delta du Senegal.
6.        Les resultats des comparaisons pour Namarigoungou, Toula et Konni
sont resumes ci-apres :
                              Namarigoungou             Toula               Koni
1. Terrassements, remblais    Couts normaux        Couts normaux          50~00 %
                                                                          plus eleves
                                                                          que Toula
2. Beton et acier             Coats surestimes    Coat s normaux          30 a 40 %
                              de 20 %                                     plus eleves
                                                                          que Toula
3. Rev~tement en beton        coats surestimes     Coats normaux               n.d.
   des canaux                 de 10 a 30 %
4. Amenagements  terminaux    Coats legerement     30 a 100 %                  n.d.
                              sous-estimes         plus eleves
                                                 que Namarigoungou
7.         Les comparaisons precedentes permettent de conclure que
     a)    les entreprises ne sont pas habituees a realiser des amenagements
           terminaux et a construire des reseaux tertiaires;
     b)    les coats unit aires obtenus pour Konni sont beaucoup plus eleves
           que ceux de Toula. Le projet de Konni etant le plus recent, on
           peut s'attendre que les entreprises basent leurs offres sur ces
           prix, mais comme cet amenagement est situe a environ 400 km de
           Niamey et Touls a mains de 100 km, les coats de Konni ne peuvent
           justifier qu'une difference de prix de 10 a 20 %;
     c)    les prix obtenus au Senegal sont inferieurs a ceux de Toula de
           30 % environ.
8.        Etant donne la concurrence limitee qUl Joue entre les entreprises
locales et les nombreux travaux de genie civil en attente d'execution au Niger
(notamment les routes), il est tres probable que la tendance a la hausse des
coOts de construction s'accelerera.

9.        Le seul moyen d'enrayer cette tendance est de mener une action pu
blicitaire plus active sur les ouvrages qui seront construits au cours des
prochaines annees, de renforcer les competences techniques des petites entre
prises et de developper dans un certain nombre d'organismes publics les moyens
de realiser des travaux en regie. La creation de l'Office national des amena
gements hydroagricoles repond precisement a cet objectif.
                                   - 102 
                                                                 ANNEXE 11
                                                                 Pag~ 1



                                    NIGER

                             PROJET D'IRRIGATION
                          Organisation et formation

1.   L'Office national des amenagements hydroagricoles
1.01      Comme on l'a vu 8 l'Annexe 2, Ie gouvernement avait decide de creer
un Office national des amenagements hydroagricoles afin i) de remedier aux
insuffisances du Genie rural et de I'UNCC; et ii) de regrouper sous la m~me
autorite la construction et la gestion des perimetres d'irrigation. L'Office
devait egalement diffuser les principes d'organisation des exploitants decrits
dans la presente annexe.
1.02       Le gouvernement a demande au FAC de financer une etude des statuts
et de l'organisation de l'ONAHA. Cette etude a ete achevee en novembre 1977,
mais ses recommandations n'ont ete approuvees ni par Ie Gouvernement ni par
l'IDA. L'aide financiere de l'IDA a egalement ete sollicitee pour la reali
sation d'une autre etude par des consultants dans Ie cadre du mecanisme de
financement de la preparation des projets. Les recommandations de l'etude
devraient ~tre pr~tes 8 temps pour les negociations. Les consultants de
termineront egalement les besoins d'assistance technique, en tenant compte du
nombre d'ingenieurs du genie rural disponibles au Niger et proposeront un
programme de formation ainsi qu'un calendrier de reduction progressive du
personnel expatrie d'assistance technique.
1.03      L'ONAHA sera responsable des etudes techniques et de la construction
des ouvrages d'irrigation ainsi que de l'amenagement des perimetres et de la
mise en valeur des terres cultivees en sec par les participants au projet.
1.04      L'ONAHA pourra finalement gerer 200.000 ha de terres irriguees. Les
services du siege qui sera situe 8 Niamey, seront responsables de la politique
generale, des plans et etudes, et des bureaux seront crees 18 ou des investis
sements import ants sont prevus. Ces bureaux Iocaux seront charges de l'execu
tion des programmes d'investissement et du developpement agricole dans les
zones relevant de leur competence.
1.05      Les statuts portant creation de l'ONAHA incorporeront les disposi
tions de la Loi No 60-28 du 25 mai 1960, 8 laquelle il est fait reference 8
l'Annexe 2, et prevoieront en particulier Ia signature de contrats officiels
entre l'Etat et l'ONAHA pour Ia gestion des amenagements et la garantie des
droits des agriculteurs 8 1 'occupation des terres par des baux.
                                      - 103 
                                                                     ANNEXE 11
                                                                           I
                                                                     Page 2

2.     Organisation des exploitants
2.01      II conviendrait d'accorder plus d'importance que dans Ie passe a
l'organisation des exploitants sur les perimetres afin d'assurer qu'a l'avenir
tous les amenagements soient geres par les exploitants.
2.02      L'organisation des exploitants se fera peu a peu, l'ONAHA etant pro
gressivement remplace dans ses fonctions directrices par les cooperatives a
mesure que celles-ci prennent une part plus active aux operations de gestion.
Pendant les premieres annees, l' ONAHA sera responsable de la prestat ion des
services (vulgarisation, credit, eau, recouvrement du credit, commercialisation
des recoltes) dont Ie coOt sera totalement ou en partie supporte par les
exploitants; ce sont ces derniers qui repartiront ces services entre eux.
2.03        Un certain nombre de problemes devront par ailleurs   ~tre   resolus
            la reaffectation des terres et son incidence sur les populations;
            l'instruction des exploitants et un effort d'incitation ales faire
            part iciper au pro jet;
            l'enseignement des methodes d'irrigation;
            Ie regroupement des exploitants.
Pour resoudre ces problemes, que connaissent en fait tous les perimetres,
l'ONAHA sera assiste par une unite d'appui composee de specialistes dans les
domaines requis.
2.04      Le transfert progressif de toutes les activites de gestion aux ex
ploitants devra s'operer sous l'egide d'une union de cooperatives ou d'un
organisme cooperatif deja connu qui fera profiter les exploitants des nouveaux
perimetres de l'experience tiree des projets et apport era aux nouvelles coo
peratives Ie soutien du reseau des cooperatives deja en place.
2.05      Pour faciliter l'organisation des exploitants il conviendra donc,
pendant les premieres annees, que l'ONAHA se charge de la prestation des ser
vices aux paysans et s'attache a resoudre les problemes d'installation avec
l'aide d'une unite d'appui specialisee. Toutes les activites liees a la
gestion seront progressivement transferees aux exploitants, qui seront re
groupes en cooperatives et recevront conseils et soutien d'un reseau plus
vaste de cooperatives.
2.06      Les exploitants seront fournis en groupes aussi petits que Ie permet
la gestion materielle des perimetres. Etant donne que l'eau pour la rizi
culture est part agee entre 10 exploitations cultivant au total 5 ha, chaque
groupe sera compose de 10 exploitations. Ces exploitations se regrouperont
par affinites personne11es, un peu comme dans Ie "bogu" (Annexe 2). Le
nombre 10 est assez petit pour que Ie groupe puisse echapper a l'emprise des
chefferies traditionnelles et correspond au minimum necessaire pour les
                                  - 104 
                                                                 ANNEXE 11
                                                                 Page '3

applications d'eau; en outre, ce groupe pourrait constituer la base, actuel
lement inexistante, d'une solidarite financiere pour Ie remboursement de
credits.
2.07      Puisque les villagesll ont en moyenne 400 habitants ce qui repre
sente a peu pres 80 exploitations, chaque village serait compose de 8 groupes
d'exploitants, representes chacun par un delegue. Dans chaque village, un
paysan comptable remunere tiendra les comptes des 8 groupes d'exploitants.
Dans Ie cas de Namarigoungou (superficie nette de 1.550 ha, 3.000 exploita
tions), il y aura 300 groupes d'exploitants, representes par 300 delegues.
Les comptes seront tenus par 40 comptables paysans. Les villages de
Namarigoungou seront regroupes en trois zones.
3.   Formation des exploitants
3.01       En plus de la formation donnee aux exploitants dans Ie cadre des
services normaux de vulgarisation et de la formation donnee aux techniciens
et aux volontaires des services sanitaires, trois types d'exploitants bene
ficieront d'une formation specialisee dans Ie cadre du pro jet : les repre
sent ants des groupes d'exploitants, les paysans comptables charges de tenir
la comptabilite des groupes et les eleveurs. Le tableau suivant indique les
taches que ces exploitants assumeront et la formation qu'ils devront rece
voir :
                      Nombre               Taches                Formation
Representants     1/10 exploita    Enseignement des tech     Formation (me
                  tions            niques d'irrigation,      thodes culturales,
                                   achat et distribution     irrigation, en
                                   des inputs et du mate     tretien), notions
                                   riel des groupes d'ex     d'organisation
                                   ploitants et contrOle
                                   de 1 'irrigation
Pay sans         1/80 exploita     Tenue des comptes des     Notions de
comptables       tions             groupes d'exploitants     comptabilite
                                   pour Ie credit, la
                                   commercialisation et
                                   les redevances d'eau
Eleveurs          1/80 exploita    Dressage des boeufs de    Formation
                  tions            trait et enseignement     technique
                                   de l'utilisation du
                                   materiel d'attelage


11   Ou pour les gros villages, les "quartiers".
                                        - 105 
                                                                    ANNEXE 11
                                                                    Page'4


3.02      Les representants seront formes sur leurs exploitations pendant
une periode de cinq mois, sans indemnite de subsistance. Les paysans
comptables et les eleveurs recevront alternativement une formation a
Tillabery et dans leur village pendant une periode totale de cinq mois.
On suppose que 50 jours de cette formation seront finances dans Ie cadre
du projet. Les frais de subsistance et de formation figurent a l'Annexe 9,
Tableau 9. En tout, environ 400 representants, 90 paysans comptables et
90 eleveurs recevront une formation. L'enseignement sera assure par Ie
personnel de l'ONAHA.

4.      Formation technique
4.01      Le projet prevoit des fonds pour former un certain nombre d'arti
sans aux techniques de base et pour leur procurer du materiel. Puisque les
besoins n'ont pas encore ete quantifies, Ie nombre d'artisans qui sera forme
et leurs specialites n'ont pas encore ete determines. On pourrait prevoir
par exemple la formation de chefs de petites entreprises de travaux publics,
de mecaniciens, d'aiguadiers, etc., en s'inspirant du programme de formation
des forgerons decrit ci-apres, qui a donne d'assez bons resultats au ~iger
et au Mali.

4.02      Programme de formation des forgerons. La premiere etape consis
tera a faire l'inventaire des forgerons vivant dans la zone du projet et de
leurs aptitudes, et a consulter les villages pour determiner quels sont les
forgerons qui devront ~tre formes en premier. Le responsable du programme
aura lui-m~me deja participe a un cours de formation de forgerons, soit au
Niger (Maradi), soit dans d'autres pays (Mali, region sud) pendant environ
six mois.
4.03         Les cours comprendront :
        i)  1a construction d'ate1iers convenables, l'enseignement du manie
            ment correct des outils de Forgeron;
       il)   la fabrication d'outils de forgeron traditionnels ameliores;
     iii)  l'enseignement des methodes de brasage et de trempe, de la fabri
           cation des pieces detachees pour Ie labour et de l'usage du petit
           materiel utilise sur les perimetres d'irrigation;
       iv)   l'enseignement de quelques notions de gestion.

Les cours dureront 40 jours et seront divises en plusieurs periodes. A la fin
des cours, les forgerons recevront du materiel qu'ils rembourseront sur une
periode de 3 ans au taux d'interet en vigueur et sans subvention. Vingt
cinq forgerons pourront ~tre formes dans Ie cadre de ce programme.
                                     - 106 
                                                                     ANNEXE 11
                                                                     Page. 5

5.   Suivi et evaluation retrospective

Objectifs
5.01      Dans l'ensemble, Ie suivi des resultats du projet visera a mettre
au point et appliquer un systeme de rassemblement des donnees permettant
de cerner les questions ou problemes poses par l'execution et l'exploitation.
Ce systeme sera un instrument de gestion pour Ie pro jet facilitant a la fois         ·
la conduite des operations et l'adoption d'une politique.
5.02      Ce systeme de renseignements fournira a la direction du projet des
indicateurs cles permettant de verifier que Ie projet atteint bien les objec
tifs de developpement fixes. La bonne execution du projet sera mesuree en
fonction de normes de realisation par rapport a des objectifs arr~tes lars
de l'evaluation.
5.03      L'evaluation permanente des problemes d'execution et d'exploitation
du projet permettra a la direction d'adapter Ie projet en fonction de l'evo
lution des objectifs et des circonstances.
Conception du systeme de rassemblement des donnees
5.04      L'unite d'appui des Services de developpement agricole du projet
sera responsable de la mise au point et du fonctionnement du systeme de suivi
et d'evaluation. II conviendra de prevoir un certain nombre d'indicateurs som
maires, revelateurs de l'etat d'avancement du projet au niveau des exploita
tions et de l'ensemble du projet, dans les domaines suivants :
            Investissements materiels, coOts de l'infrastructure et de
            l'equipement.
            inputs et production agricole;
            exploitation et entretien des reseaux d'irrigation et de drainage;
            gestion de l'eau d'irrigation;
            remboursement des credits consentis aux exploitants;

            recouvrement des coats du projet; et

            impact socio-economique du projet.

5.05      L'IDA examinera, avant qu'il ne commence   a   fonctionner, la conception
du systeme ainsi que la forme qu'il prendrait.
                                     - 107 

                                                                     ANNEXE 11
                                                                     Appendice 1

                                       NIGER

                                PROJET D'IRRIGATION

                    Mandat du bureau d'ingenieurs-conseils

                                Clauses speciales

I.  Objectif de l'appel d'offres.      Caracteristigues generales du projet.
    Organisation administrative.
Object if de l'appel d'offres
1.1       Le Gouvernement de la Republique du Niger a decide de lancer un appel
d'offres aux bureaux d'ingenieurs-conseils capables de fournir une assistance
technique pour l'execution du Projet d'irrigation de Namarigoungou finance
par un credit conjoint IDA/KfW.
Caracteristigues generales du projet
1.2        Le projet susmentionne comprend les elements suivants :
      a)   La                              rotection et de reseaux d'irri ation
           et de drainage y compris des amenagements terminaux dans la cuvette
           de Namarigoungou (superficie nette : environ 1.500 ha) situee en
           bordure du Niger, 30 km en amont de Tillabery.
      b)   La formation des exploitants agricoles et la gestion des perimetres
           d'irrigation dans les arrondissements de Tillaberi et de Tera et du
           perimetre de Namarigoungou pendant sa phase d'amenagement.
      c)   L'amelioration des conditions sanitaires dans les perimetres mention
           nes a l'alinea b) ci-dessus.
      d)   La formation du personnel nigerien, exploitants et artisans.
      e)   La construction d'infrastructures et l'achat de materiel pour l'exe
           cution du projet; et
      f)   La re aration d'une etude de faisabilite our la cuvette de Gabou
           Bonfeba superficie nette environ 3.300 ha , situee directement en
           amont de la cuvette de Namarigoungou.
                                   - 108 
                                                                  ANNEXE 11
                                                                  Appendice 1
                                                                  Page  2
1.3       Llassistance technique requise pour la realisation des objectifs (c)
et (f) du paragraphe 1.2 ci-dessus n'est pas comprise dans cet appel d'offres.
Caracteristigues technigues des ouvrages d'irrigation de la cuvette de
Namarigoungou et modalites d'execution des travaux.
1.4        Les ouvrages envisages pour la cuvette de Namarigoungou sont les
suivants
     a)    une digue de protection c~ntre les crues du Niger, de 12 km de long
           et de 3 m de haut en moyenne;
                                                                                  ·
     b)    deux stations de pompage, equipees de pompes electriques a helices
           a arbre vertical. Une ligne de haute tension de 22 kV sera cons
           truite entre Tillaberi et Namarigoungou sous la supervision de
           NIGELEC;
     c)    des reseaux complets de canaux d'irrigation et de drainage et des 

           pistes; 

     d)    des amenagements terminaux, y compris des operations de defrichage
           et de nivellement des terres, et la construction de diguettes et
           de fosses d'irrigation et de drainage.
1.5       Des cartes et Ie projet d'execution de ces travaux, au 1:2000 pour
les travaux d'irrigation et de drainage et au 1:500 pour les stations de
pompage, sont disponibles. Ces documents ont ete etablis en 1977 par les
ingenieurs-conseils de la SOGREAH.
1.6        Les ouvrages (a), (c) et (d) mentionnes ci-dessus seront executes
en regie, avec tout Ie materiel necessaire (dont l'achat est prevu dans Ie
cadre du projet). L'element (b), c'est-a-dire la construction des stations
de pompage (genie civil et materiel electromecanique) ainsi que la fourniture
de materiel hydromecanique pour tous les ouvrages d'irrigation prevus dans Ie
cadre du projet sera assure par des entreprises, sous la supervision du
personnel responsable de l'execution du projet. L'assistance technique du
bureau d'ingenieurs-conseils est requise pour tous les ouvrages mentionnes
aux alineas (a) a (d) du paragraphe 1.4 (c'est-a-dire l'execution des ouvrages
en regie et la supervision des travaux effectues par les entreprises).
Organisation
1.7       Le Gouvernement du Niger est sur Ie point de creer un Office national
des amenagements hydro-agricoles (ONAHA) qui serait charge de realiser des
etudes et des ouvrages sur les amenagements et d'assurer la formation et la
gestion des perimetres irrigues. L'ONAHA, dont Ie siege sera situe a Niamey,
entrera theoriquement en activite avant la fin de 1978.
                                       - 109 
                                                                    ANNEXE 11
                                                                    Appendice 1
                                                                    Page 3
1.8       Un bureau regional de l'OMAHA sera cree a Tillabery et ses frais
d'installation et de fonctionnement pendant quatre ans seront finances par Ie
credit IDAKfW. Le directeur regional, qui sera nigerien, sera charge de
toutes les activites liees au projet, decrites au paragraphe 1.2 ci-dessus.
Le Bureau regional de Tillabery, qui aura besoin de l'assistance technique
d'un bureau d'ingenieurs-conseils, comprendra :
      a)    des Services d'equipement, notamment une Division des etudes et
            ouvrages de Namarigoungou;
      b)    des Services de developpement agricole, dont Ie rayon d'action cou
            vrira toute la vallee du Niger;
      c)    un garage pour Ie materiel (TPO et agricole) et un atelier regional
            de reparations;
      d)    des Services administratifs et comptables.
1.9       Le Directeur regional, qui hierarchiquement ne relevera que du
Directeur general de l'ONAHA, sera directement charge de tous les services de
son bureau regional, qui seront cependant supervises et guides sur Ie plan
technique par les services correspondants du siege de l'ONAHA.
II.  Recrutement du personnel du bureau d'ingenieurs-conseils
Generalites
2.1       Le personnel qui sera recrute dans Ie bureau d'ingenieurs-conseils
aura des fonctions de direction et sera donc pleinement integre dans les ser
vices du Bureau regional de Tillabery.
Personnel reguis
2.2         Le personnel requis est Ie suivant
      a)    Bureau regional
               Le Conseiller technique du directeur regional de Tillabery,
               qui sera en particulier responsable de l'execution du projet
               finance par IDA/KfW et de la supervision des expatries fournis
               par Ie bureau d'ingenieurs-conseils.
      b)    Division des etudes et ouvrages de Namarigoungou
               un   ingenieur hydraulique TR/TP, chef de division
               un   ingenieur topographe
               un   technicien topographe
               un   conducteur, travaux de terrassements
               un   conducteur, ouvrages et betons
               un   conducteur, amenagements terminaux
                                     - 110 
                                                                      ANNEXE 11
                                                                      Appendice 1
                                                                      Page  4
      c)    Services de developpement agricole
               un agronome (irrigation) ) Tous deux seront adjoints du chef des
                                        )
                                        )
                                        ) Services de developpement agricole
                                        )
                                        )                                           .
               un agro-economiste       ) (qui sera nigerien)
      d)    Garage et atelier de reparations                                        ·
               un chef mecanicien, chef du garage et de l'atelier de reparations
      e)    Services administratifs et comptables
               un chef comptable, chef des Services administratifs et comptables.
2.3       Au total, 11 expatries doivent ~tre recrutes; la duree approximative
de leur emploi figure au Tableau 1 ci-joint (total approximatif : 35,5 hommes
annee). La duree totale du projet est de quatre ans (de 1979 a 1982).
Responsabilites et qualifications du personnel fourni par Ie bureau
d'ingenieurs-conseils.
2.4         Conseiller technique du directeur regional de Tillabery
      a)    Responsabilites : Ainsi qu'on l'a indique precedemment, il sera
            llad'oint du directeur re ional de l'ONAHA et sera essentiellement
            responsable sous l'autorite du directeur regional bien entendu) de
            l'execution du projet finance par Ie credit IDA/KfW. En outre, il
            supervisera les activites de tous les expatries fournis par Ie bureau
            d'ingenieurs-conseils retenu.
      b)    Qualifications. II aura au moins 10 ans d'experience dans Ie domaine
            de la conception, de l'execution et de la gestion de perimetres d'ir
            rigation, de preference dans Ie Sahel, OU il aura deja fait la preuve
            de ses capacites techniques et de ses competences en matiere d'orga
            nisation, de vulgarisation et de gestion des projets d'irrigation. 11
            aura de preference un diplOme d'agronome ou d'ingenieur du genie
            rur~.


2.5         Ingenieur hydraulicien TR/TP
      a)    Responsabilites : il sera chef de la Division des etudes et ouvrages
            de Namarigoungou et, a ce titre, devra :
                                   - 111 -
                                                                     ANNEXE 11
                                                                     Appendice 1
                                                                     Page 5
           -   mettre au point les plans de construction des reseaux d'irriga
               tion et de drainage et des structures hydrauliques;
           -   organiser et diriger les travaux executes en regie;
               superviser la construction des stations de pompage (qui sera
               realisee par des entreprises); et
               superviser la preparation d'enqu~tes, d'estimations quantita
               tives detaillees pour chaque type d'ouvrage, de donnees sur les
               coats de base de la production, etc.
      b)   Qualifications: il aura au moins cing ans d'experience dans l'etude
           et l'execution d'ouvrages d'irrigation, de preference en Afrique.
           II sera diplOme d'une ecole d'ingenieurs, avec specialisation
           genie rural, travaux ruraux, travaux publics ou hydraulique.
2.6        Ingenieur topographe
      a)   Responsabilites : il sera charge de tous les travaux topographiques
           necessaires a l'execution des ouvrages de Namarigoungou : cartes
           supplementaires, etudes de sites, leves, etc. Le cas echeant,
           il sera seconde dans sa tache par Ie service topographique des
           Services d'equipement de l'ONAHA qui supervisera la qualite de ses
           travaux.
      b)   Qualifications: Au moins cing ans d'experience dans l'execution
           d'ouvrages d'irrigation. II sera diplOme d'une ecole d,ingenieurs
           geometres ou de topographes, voire, technicien topographe chevronne.
2.7        Le technicien topographe secondera l'ingenieur topographe et aura
           au moins cing ans d'experience dans Ie domaine de la topographie des
           perimetres d'irrigation.
2.8        Les trois conducteurs de travaux
      a)   Responsabilites : lIs seront responsables des travaux qui seront
           executes en regie sur les perimetres irrigues dans la cuvette de
           Namarigoungou.
               Le premier (No 1) sera responsable des travaux de terrassement
               (digue, canaux d'irrigation et de drainage, pistes de desserte).
               Le deuxieme (No 2) sera responsable des travaux en beton (ou
               de ma~onnerie) sur les reseaux d'irrigation et de drainage. En
               outre, il supervisera l'execution des travaux de genie civil
               effectues par les entreprises pour les deux stations de pompage.
                                    - 112 -

                                                                   ANNEXE 11
                                                                   Appendice 1
                                                                   Page 6
                Le troisieme (No 3) sera responsable de l'execution des amenage
                ments terminaux (debroussaillage, nivellement des terres, cons
                truction de diguettes et fosses d'irrigation et de drainage).
       b)   Qualifications: Les trois conducteurs de travaux seront particulie
            rement qualifies pour l'execution d'ouvrages d'irrigation en regie
            et auront une grande experience de l'utilisation du materiel de ter
            rassement et d'autres types d'engins lourd. Ils auront au moins
            dix ans d'experience dans l'execution de ce genre de travaux, dont
            au moins cing ans dans l'execution de travaux en regie.
2.9         Les agronomes
       a)   Responsabilites: ils assisteront Ie chef des Services de develop
            pement agricole (un agronome/directeur nigerien) pour la formation
            des exploitants, la gestion des amenagements et l'aide aux coopera
            tives dans tous les perimetres des arrondissements administratifs
            de Tillabery et de Tera.
                L'agronome specialiste de l'irrigation sera essentiellement res
                ponsable du developpement agricole : selection des cultures,
                systemes de production, organisation et mise en place des pro
                grammes de semences, vulgarisation agricole, etc.
            -   L'agro-economiste aidera a la mise en place et au suivi des pro
                grammes de creation et de developpement des cooperatives, a l'exe
                cution d'etudes d'economie rurale, d'enguetes socio-economigues,
                etc.
       b)   Qualifications: Les deux agronames aurant au mains cinq ans d'expe
            rience dans leurs specialites, de preference dans des projets d'irri
            gation dans Ie Sahel. Ils seront diplOmes d'une ecole d'agranomie.
2.10        Le chef mecanicien
       a)   Responsabilites : II sera chef du garage servant a l'entreposage du
            materiel de travaux publics et de transport et responsable du mate
            riel agricole ainsi que de l'atelier de reparations regional de
            Tillabery.
       b)   Qualifications: II aura au moins 10 ans d'experience dans la repara
            tion et l'entretien d'engins lourds de travaux publics et de transport.
            II sera diplOme d'une ecole de formation professionnelle.
2.11        Le chef des Services administratifs et comptables
       a)   Responsabilites : Chef des Services administratifs et comptables du
            bureau regional de l'ONAHA, il sera en particulier responsable de la
            comptabilite des engagements financiers, des mouvements de tresorerie
            et des paiements autorises par Ie directeur regional.
                                        - 113 
                                                                      ANNEXE 11
                                                                      Appendice 1
                                                                      Page 7
         b)    Qualifications: II aura un diplOme de comptable et au moins
               dix ans d'experience dans l'administration financiere de projets
               de developpement importants. II connaltra 8 fond les questions
               administratives (gestion du personnel et administration generale)
               relatives 8 ces projets.
    Curriculum vitae detail Ie
    2.12      Le bureau d'ingenieurs-conseils fournira pour chacun des 11 expatries
    proposes un curriculum vitae detaille donnant, notamment, des renseignements
·   complets sur :
               leurs diplOmes et qualifications professionnelles;
               leur experience dans les domaines requis, avec des details sur les
               projets (ou parties de projets) dont ils ont ete responsables;
               l'evaluation des autorites administratives pour lesquelles ces pro
               jets ont ete executes;
               tous autres details pertinents.
    Responsabilite particuliere des expatries    la formation des homologues
    nigeriens.
    2.13      Qu'ils aient des responsabilites de direction en tant que chef de
    service ou de division ou qu'ils aient des fonctions de conseillers techniques,
    les expatries du bureau d'ingenieurs-conseils consacreront une partie appre
    ciable de leurs activites 8 la formation des homologues nigeriens places sous
    leur responsabilite. C'est 18 un aspect tres important du rOle des expatries
    qui ne devra pas @tre neglige, aussi l'experience des candidats en matiere
    de formation sera-t-elle un important critere de selection. Les programmes
    de formation seront soumis 8 l'Association pour approbation.
    III. Clauses speciales
    3.1       Logement : Cinq maisons seulement, meublees et climatisees, seront
    fournies gratuitement au bureau d'ingenieurs-conseils 8 Tillabery 1/
    (quatre avec deux chambres 8 coucher, salle de sejour, cuisine et salle de
    bains, et une avec trois chambres, salle de sejour, cuisine et salle de bains).
    Etant donne qu'il doit maintenir des contacts etroits avec Ie siege de l'ONAHA,
    l'ingenieur agro-GR (principal conseiller technique) sera autorise 8 vivre 8
    Niamey, aux frais du bureau d'ingenieurs-conseils. Les charges pour les cinq
    maisons situees 8 Tillabery (eau, gaz, electricite) seront reglees par Ie
    bureau d'ingenieurs-conseils.
    3.2       Bureaux - Vehicules 1/ : l'ONAHA mettra des bureaux et vehicules
    8 la disposition des expatries et se chargera des frais d'entretien.


         Les frais de construction, d'achat et d'exploitation doivent @tre finan
         ces par Ie credit IDA/KfW.
                                  - 114 
                                                                 ANNEXE 11
                                                                 Appendice 1
                                                                 Page 8
3.3        Paiements. Le bureau d'ingenieurs-conseils sera paye pour chaque
mois passe sur Ie terrain par les expatries detaches aupres de l'ONAHA a un
tarif, a negocier dans Ie contrat, calcule sur la base de propositions faites
pendant l'appel d'offres. Les tarifs mensuels qui seront renegocies au debut
de chaque annee civile comprendront les indemnites, traitements et frais de
conges, les frais gene raux et les benefices du bureau d'ingenieurs-conseils,
etc., a l'exclusion des frais de voyage qui seront rembourses, apres etude
de chaque cas, sur presentation de pieces justificatives appropriees.
3.4       Association possible de deux bureaux d'ingenieurs-conseils
          Etant donne la diversite des qualifications requises des expatries,
deux bureaux d'ingenieurs-conseils (au plus) pourront s'associer pour soum      ·
mettre une offre commune. Dans ce cas, leurs responsabilites mutuelles seront
expressement indiquees et, en outre, l'ingenieur agro-GR Cmentionne au
paragraphe 2.4 ci-dessus) sera seul responsable de tous les expatries fournis
par les deux bureaux dans Ie cadre du projet.
3.5       Arbitrage : Une clause d'arbitrage international sera prevue dans
Ie contrat qui sera passe avec Ie bureau d'ingenieurs-conseils.
3.6      Debut du detachement : En principe, Ie detachement des experts de
vrait commencer au debut de janvier 1979.
                                                                                                                         ... 





                                                                    NIGER
                                                lImIGATIDN PROJECT/PROJET DIIRRIGATIDN

                                                TERMS OF REFERENCE/TERME::3 IE    RE~


                                  For the      Consultant              Ie Bureau
                                               Assistance               'ersonnel d 'Assistance

                                                       (Man-Years)!(Hommea-Annees)

                                                1978   1979    1980    1981     1982
nagement                                                                                    Direction

I'roject Uni t Manager                         5/12      1      1           1     1               Directeur du Bureau du Projet

rks Construction   ~ection                                                                  Execution des ouvrages

'~'opographicalSection 
                                                                          Section TP    dro
  'rP/Hydro Engineer 
                         5/12      1      1        1/2                        lngenieur TP ydro                                      ....
   EngIneer/Topographer 
                                1      1        1/2                         Ingfnieur topo                                        ....
                                                                                                                                                           VI
  Tonogruphica1 Technici.. 
                             1      1        1/2                        Ingenieurs topographe

Construction Section 
                                                                            Section Travaux
   Head Foreman 
                                        1      1                                   Conducteur de travaux
   ~ite Foreman (Canals) 
                     5/12      1      1       1/2                         Chef de chantier (canaux)
   ;a te :/i'oreman (on-farm wOI'ka) 
                  7/12    1       1/2                         Chef de chantier (am{magements terminaux)

Iministrative and Jo'inancia1 Services                                                      Administration/Services Generaux

Chief Accountant and Administrative Director   5/12      1      1           1    1                  Chef comptab1e et directeur administratif
Chief 1·lechanic                               5/12      l'     1           1    1                  Chef mecanicien

:rlcui tural Deve lopment Services                                                          Mise en valeur

A~r0no:iI.iot (irritation)                     5/12      1                                        Agronome (i rri ga ti on )

                                                                                                                                                ~~~
                                                                1           1    1
ht,ro-':cor,,)mi.3 t                           5/12      1      1           1    1                Agro-economiste
                                                                                                                                                1D3
                                                                                                                                                II Q.
                                                                                                                                                ~   l"
                                                                                                                                                     n ....
                                                                                                                                                .... 111 ....
                                                                                                                                                    ....
                                                                                                                         ~
                                                                                               lHIHG:4-~'lOli      niOJEC'!' l'ilOJE'f IJ' IllRIGA'l'Jut:

                                                           l!rices   ~.'n:1   Im~jact   on Gover"nment Xirwuccs. f)rix et impact nur len fin&oces                     t~ouv(;rneml,:,.ntal(.·t;


                                                                              nice hnd Pctddy Economic f!rices. Trix economicues au riz at du IJarld.r

                                                                                           1978 Con,test           Ttra_/Fe \,ra·· con_taut_ 19?§


                                                                                                   ]9&>-198;;

J..  Import       Substitution                                                                                                                   A.    Substitution d' iml'ortf!tion

       Idee 1mb ]"fl;~k                                                                                                                                Ill" )'08 B&ngkok
       - IBllD Pro echolls - 'thai 5% Bl'okeu ;'1                                                            422                                       - Projections B11i!) - ~'hni ,~ brisures /1 

       - Disc"'UlL from l!llW i'rojeclions '?- --                                                         (m)                                             Docote pur rttPPol't ,,"ux projections BUlD   /£: 

                                                                                                   USI~             

         .. t   CFA~' 21j5 -     US ,i}                                                       C~:Aj'   72.300                                               Ii FCFA ~115 ' EUIl 


       i1lb £Jc;t.t;kok - ClF' Cotonou - 'l'ram;port                                                    8,500                                          FOB Bangkok - GAF Cotonou - 'l'ranspol't 

       fit, Cotonou - Loa'] ing                                                                         1,500                                          Cotonou - Cbargement 

       - - - - - - Uuloading                                                                            1,200                                          ------- - Dechargement
                 - tfrartsi t                                                                           l,i!OO                                                 - 'j'ransit
                  - SUDPl'viaion                                                                       --'l.QQ.                                                - Supervieiolf
                  '{'otul aL Cotonou                                                                    It, 100                                                To tal     a
                                                                                                                                                                         Co tonou
       ;:"tonOll thlll:tey Transport                                                                   Zl,900                                          Cotonou - Nillmey Tran6port
                                                                                                                                                       Niamey - D~chargemeot
       Niamey - Unloa"ill!!;
                  Total Import Costs at Niamey                                                         d                                                       Coate d'importtttioll totaux                                        ~
       Hiee Import Substitution Price /2
                   Paddy Equiv&lent /:1 -                                                          lr'm 9.
                                                                                                                                                       !'rix de "ub"li tution d' importation pour Ie ri" 

                                                                                                                                                                              equivalent en paddy


       Ti nitber:! - tliamey - 'fransport - Handlill;:!                                                 (5,000)                                        Tillabery - Niamey - transport - manutention

       'fill"ber,Y - Factory Processing "4                                                             (10,000)                                        Tillabery - U"in"ge

       r'ill'mers   t~   '1'i 11 "bery - Transport   2.                                                 (2,000)                                        Fermier" - 'l'illabery        ~   Transport

       Fr'1(k.y Imrjort ,)ubstilution Value                                                            52,600                                          Valeur de substitution d' import"Uon du pa,hly



       October      1m.                                                                                                                          /1 Octobre 19T1.
 ?      C(y base(!       liif:er production of -'0;1;-100% brok"n (55% discount) and of
                         all                                                                                                                     12 '0 ~; base sur In pro,{uction du Niger de ',(},l: (decote ?) ','\)
        '/0 '";'0,, broken (20c,; f!iBcount).                                                                                                     - de oriBurca at de ?O~ (uvec 2a.~; de brisurt:s (fli'wo te ;'0,;).
        :It 64.']', "lllch is the aver"!",, r"tit) in Niger.                                                                                    ,'>, A 64.,1 1>. qui csl 1.. moyennc au Niger.
 1.     ,,:,',H'to kr: of ."',:.::' (1977 "verr'lle).                                                                                            'lj FeFA lO.'kg de podlly (m:)~enlle rl" 1977).
 ~       ~~'rlF   ;' kg of     ~l[tdd~'   ..                                                                                                    :~ FCJi'A ?.'kg ,je pWlfly.


                                                                                                                                                                                                                         ..~
                                                                                                                                                                                                                         fa..,
                                                                                                                                                                                                                         ... ...




                                                                                                                                                                 f,            .
                                                                                                                                                                                    "
                                                                                                                                                                                               .,



                                                                                                                               l::!.S:h

                                                                                                      IRRIG"'" LOti   t'hU,'l:C'r/I'I";,Il:~' (j'   I r RI' ;A'J'WH

                                                                                    l,'t:ul rUH: HecJvery lr~dice6(l\t:nte fonciere cl In(Jice ~e reCOUvr&nlfint


                                                                                                           CI"AtY~'C~'.\                  CFAF '000
                                                                                                                Hixeo
                                                                                               Ricc!            Croppln61
                                                                                               lliz             I'olyculture         Tot"l I"'"j"ct           I:z.
                                                                                                (C.50 lid        (0.1 tW)            ITO iet total 1:2.
            ·~il·,)oS V ,.!.t~e :>1' }-'nnl! rr')' uctian i,.I,l
                       ..                                           i"ant:   uate              216.000          68,600               686,100                          1.     Vul eur brQt" de 1.. vrflduction .Ies fermiera surlie fer..e
            Less ir1i!uctioll (Ca.sn c,.utld                                                   (:-.0, ;,)OJ     (;,liOO)             (86,900l                         ".. Moins
                                                                                                                                                                      (.             couts re;;ls (e prodUction
    "

    -".  I;t:'i. C!Jsr. Inct,Hin;                                                             185,?OO           &5,200               599,200                          ~
                                                                                                                                                                      ",.    Revenu5 monf;ln.iros netl;i
    1;.  1 eSG Im"lute(1 '!H~ ~e of t"'~mily              Lator        /!                      (15. t XYJ)      (2,ooo)              (4".500)                         4.     Moins valeur du travail f ..... iUal 11 

    :: ,.   Ltf.;t; 1t.l,'~lt:f 'J;t!ue;,: af 1·,'"~r.i:iHemenl    I .. -                     (21,600)          (6,900)              (68.?OO)                         5.     .Ioins valeur (,e IH gention familiale I;:. 

            it 1., d'.'ibt.(;e for l\is}o(/UflCPl·~hiDt~' / , -                               W.600)            {6.~p                (~..'2QQl                        6.     Provision pour riaquea/incer li tudes /3
    :1 .    hel.t                                               -                             121·.500           9.                  41 .300                          7.     Rente foncUr..                            
    c.      r,(! ·· l us u it;n.:enlilf;e or J,iet Cash Inc Ollie                                      6~          161                    1a.C                        6.     Rente i'onci.lre ell poux'cent"ge tlu reveou mou(,tairt1 

            C ... l .. 1;8 ter C~ihrt':e6                                                      (]?200)          0,4(0)               ("7.000)                         9.     Coilts d 'operation et d 'elltreU.. n 

J '.
    '"      C, "Ii tiJ.l h'':C;)''Cl':· G:ur~c                                                 ("i. , eOo)      (6,60(1)             (~.600)                         10.     Cher6e .it, re<.:ouvremcnt du capital
1<.         ','oli1) i)irecL ChILrt,es (9          « 10)                                       (50,ooo)       (10,000)             (1      ,660)/4                   11.     Total dee cbargee diroctes
12.         ntht l:.eco\lery h,{i~x tl j t;)                                                           ~              20%                    ::'I:')"                12.     Indexe du recouvrement rar I'apport a 1... rente
1,.                                                                          Ii                                                  ',660,000 III
~   It.
1 L,.
            · "bllC ;;,ector (~JtJ,,'ys (C;'lIital + O.h.)
            C)st I'ecovery In,:"" Ottl;)
            l;~arm~rr::' Ifl(';ofle !'ttr Capite". jn 1902. £o.t ~"ull l~velopnent                                                   Uti'191
                                                                                                                                             ,"" -                   13.
                                                                                                                                                                     lit.
                                                                                                                                                                     15.
                                                                                                                                                                             DepeneeB tlu sec teur 1mb1 ic lit
                                                                                                                                                                             1ntJexe de recou'llrement rles couts
                                                                                                                                                                             !levenu des Jlltysune rar tet" en 19f:? a plein developf.ement
                                                                                                                                                                                                                                              s
10.         i..::lir':4le, Cri licnl C~m.ti'lUtlptior. LeVEl!                                                                        0:.:3 63                        16.     i!:sthl8tion .!u niveau critique de <':O!IBommation (1982)
11'.        t~.e.tu.l,:,led Uuti'.>nnl !,t:r CarritLl lucorne                                                                        us,   130                       17.     Estill!<Jtion .Iu rev""u national per capita



    /1      For family labor r"q.dr....ents. see Annex 6.                                                                                                            11     Pour lee beaoina on eain-d'n~uvre voir Annexo 6.
            V,dued at crAi" 200/man-d,.y during 5<;'" of lhe .l',,,.r.                                                                                                      Evnlue A 200 FCFA/b~.-jour. 55% de I'anne".
            V"lue·j ~ I GtAF 100/rn"n-o,,:: <luring 45.' of the ye!lr; Or                                                                                                   Evalue · 100 FC.'Alhomme-jour, 45% d" lIannee, ou
            r,FA~' 1 C)r')lman-d~y on · \../ ,verage.                                                                                                                       155 Fc)'A en lIIoyellne.
    /2      lO~   of gross pro(h... t : ,):-1 ..                                                                                                                     12     10% de In production brute.
    /!      111 ,11' gross production.                                                                                                                               /3     10~ de 18 pronuction brule.
    liJi    Di5counted at 10.' over '?;. yeRI'S.                                                                                                                     f1i    ActuaUB6 a 10% Bur <'5 .ms.
    t1      1.350 !l .... un It::r riet' tUtti 150 hd under mixeli crotping.                                                                                         ~      1.350 ba d. ~iz .t 150 ha de pol7cu1ture.




                                                                                                                                                                                                                                     f!
                                                                                                                                                                                                                                     It ...
                                                                                                                                                                                                                                     NN
                                                                                          ~

                                                                       IRRIGATION PJiOJEc:r/PROJE'l'   I)' IRRIGATION



                                               Prica. and Impact on Governeent Finances/frix et impact sur 10. finance. du Oouverne.ont
                                                                                        (crAY'ooo)


                                               .rm!       1m        1980     !.2!!!.     ~
                                                                                                  Average
                                                                                                   19/1}-
                                                                                                       1E
                                                                                                                .lvsr~6e
                                                                                                                  1988
                                                                                                                 ;.!m
                                                                                                                           "'::r
                                                                                                                             2021

 I.   Cash Inflows                                                                                                                     1. flux po.ittf.
        Farmers Diroct Charges                                     38,800   "",500 155,000 155,000              155,000    155,000           Charges directe. des   fe~iers
        Inaireoi taxe. on farmers Il                               10,500   20,900  41,800  41,800               41,800     41,800           Taxe. indirect.. sur fel'1lliera   11
        OP'lH pratt ts /2                                           9.~L    12L?Q(L ~~QQ ~ i.!!!.200             40.200     '!Q..200         Profits de 1 toPVH /2
            ~ets1 Cash Tntlows                                     5B~,oo   111,~      2'7,000    2,.,;000      2'7,000 --2''',000                  Total des flux poattirs
II.   CbBh Outflows                                                                                                                    II. flux negatit. .

        Opera~ing and ..intonanco expen.e.                         (U,400) (26,900)  (5',700) (5:5,700) (5},700) (5},700)
                                                                                              (50,000) (40,000) (40,000)
                                                                                                                                             Cout. d'oparattons et d'entretien
                                                                                                                                             Vulgariaation et administration
                                                                                                                                                                                          :::
                                                                                                                                                                                          ...
        Extonaion And administration
        IDA crodit                                                                                                                           Credit Inl                                   I

           - Service charge                    (}.ooo)   (10\,200) (21,800) (25.500) (21,600) (21,600) (26,200) (12,400)                        - Commission de .ervice
           - bortization                                                                                (36.800) (llQ,~)                        - Ataorti ..e.ent
                Total Cash Outflows            ("OOO)    (14,200) ('5,200) (52,400) (81,}OO) (1'1,)00) (156,100) (216,4001                            Total des flux nagattt.
      Net Caahtlow                             n,OOO)    04,2(0) 2',100 65,200 155,700 105.700           8o.}OO    20,600                  flb.1l nats




/1 10% of farmers' rent (Annex 12, Table 2).
   10% de Ie rente Conciire deB paysans (Annexe 12, tableau 2).
/2 Estimated at CFAF 5/kg of rice.
 - Eatimee a 5 FCFA/kg de riz.




                                                                                                                                                                                     ~!

                                                                                                                                                   ~
                                         - 119 
                                                                        ANNEXE 13


                                          NIGER

                                   PROJET D'IRRIGATION

                              Calculs du taux de rentabilite

Hypotheses
1.        Le taux de rentabilite economique est calcule sur la base des hypo
theses suivantes :
     a)      Prix du riz. Le prix au producteur utilise pour Ie paddy dans les
             calculs economiques est tire des projections des prix des produits
             effectuees en octobre 1977 et exprimees a prix constants de 1978.
             Les ajustements appropries ont ete effectues pour tenir compte du
             fret, de la manutention et de l'usinage (Annexe 12, Tableau 1).
     b)      Avantages. Le projet profitera a tous les paysans cultivant les
             perimetres irrigues dans les arrondissements de Tillabery et de
             Tera. Cependant, etant donne que les principaux beneficiaires se
             ront les paysans qui cultivent Ie polder de Namarigoungou et que
             dans les autres perimetres Ie projet beneficiera des investissements
             importants realises dans Ie passe, seuls les avantages tires par
             les exploitants de Namarigoungou ont ete quantifies pour Ie cul
             cuI du taux de rentabilite.
     c)      Coats
                     Les coats du pro jet ont ete estimes a prix constants de 1978
                     et tiennent compte des depassements de quantites possibles. lIs
                     ne comprennentpas Ie coat des services sanitaires et de la
                     formation, ni celui de la verification des comptes et des etudes
                     dont on n'a pas pu estimer Ie veritable taux de rentabilite.
                     Les coats d'ex loitation et d'entretien ont ete estimes a
                     34.300 francs CFA ha par an, soit environ 1 franc CFA/m 3 , sur
                     la base des coats du perimetre de Toula.
                     Les coats de vulgarisation et d'administration apres la pe
                     riode du projet (au-dela de 1983) ont ete maintenus a 80 % du
                     niveau de 1982.
                     Les inputs agricoles saisonniers ont ete maintenus au niveau de
                     1982.
                     La main-d'oeuvre salariee estimee a 112.000 hommes-jour pour Ie
                     perimetre de Namarigoungou, coat etabli sur la base des bud
                     gets des exploitations figurant a l'Annexe 6 qui prevoient que
                                      - 120 

                                                                   ANNEXE 13
                                                                   Page 2

                 les besoins annuels totaux de main-d'oeuvre salariee seront de
                 79 hommes-jour/ha pour une double recolte de riz et de 27
                 hommes jour/ha pour la polyculture. Le coOt de 200 francs
                 eFA/homme-jour represente Ie salaire en vigueur dans la zone
                 du projet.
                 La main-d'oeuvre familiale est estimee a 287.100 hommes-jour
                 pour Ie perimetre de Namarigoungou, coOt etabli sur la base
                 des budgets des exploitations figurant a l'Annexe 6 qui pre
                 voient que les besoins annuels totaux de main-d'oeuvre fami
                 liale seront de 194 hommes-jour/ha pour une double recolte de
                 riz et de 126 hommes-jour/ha pour la polyculture. Les chiffres
                 concernant la main-d'oeuvre familiale sont tires du Tableau 3
                 de l'Annexe 6 qui indique Ie temps de travail necessaire pour
                 les cultures traditionnelles et la main-d'oeuvre restant dis
                 ponible. On suppose que les exploitants continueront de prati
                 quer leurs cultures traditionnelles et qu'au moment au la main
                 d'oeuvre devient insuffisante (en mai et de juillet a decembre)
                 ils embaucheront des journaliers. Pendant les mois de penurie
                 de main-d'oeuvre (55 % du temps) Ie coOt de la main-d'oeuvre
                 familiale a ete determine sur la base du salaire en vigueur de
                 200 francs eFA/homme-jour; les autres mois, on a suppose que
                 Ie coOt d'opportunite de la main-d'oeuvre familiale represen
                 tait 50 % du salaire en vigueur.
      d)    Ajustement pour tenir compte du prix de reference des devises. On a
            calcule Ie prix de reference du franc eFA du Niger en utilisant la
            methode du facteur de conversion standard presentee dans Ie Document
            de travail No 239 des services de la Banque Mondiale, (aoOt 1976)
            et en supposant les distorsions des echanges minimes du cOte des
            exportations, de sorte que l'equation pour Ie facteur de conversion
            devient L:    M , au Mest egal a la valeur des importations et Tm
                        M + Tm
            a la valeur des taxes a l'importation, soit 0,86 pour la periode
            1970/77, sur la base d'une valeur moyenne des importations de
            32,9 milliards de francs eFA et d'une valeur moyenne des taxes a
            l'importation de 5,44 milliards de francs eFA. Le taux de change de
            reference peut donc ~tre estime a 285 francs eFA : 1 dollar EU,
            alors que Ie taux de change officiel est de 245 francs eFA :
            1 dollar EU. Dans les calculs economiques, la composante en devises
            (100 % de la valeur supplementaire de la production de paddy, 71 %
            des coOts du projet et des coOts d'exploitation et d'entretien et
            80 % du materiel agricole et des inputs saisonniers) a ete calculee
            a son prix de reference.
2.          Taux de rentabilite economigue et sensibilite. Sur la base des hypo
            theses precedentes, Ie taux de rentabilite pour Ie cas de base sera
            de 12,5 %, en supposant que la duree de vie utile du projet soit de
            25 ans. Les resultats de l'analyse de sensibilite sont les suivants
                                   - 121 

                                                                    ANNEXE 13
                                                                    Page 3

                                                          raux de rentabilite
Cas de base                                                          12,55
Avantages      + 25 01
                    AI                                               17 ,35
               + 10 %                                               14,55
                 10 01
                    10
                               coOts inchanges                      10,55
                 25 %                                                7,05
CoOts            25 %                                                 18,75
                 10 01
                     10                                               14,75
               + 10 10 
                    01         Avantages inchanges                    10,75
               + 25 'o 
                    01
                                                                       8,25
D'autres tests ont ete effectues avec les hypotheses suivantes :
a)   Baisse de 25 % de la production de paddy, Ie reste demeurant
     inchange                                                          8,15
b)   Intensite de culture de 175 %, Ie reste demeurant
     inchange                                                         10,45
c)   Aucun accroissement de la production en culture seche            11,55
d)   Maintien de l'assistance technique cinq ans apres l'acheve
     ment du projet.                                                  12,15
                                                                                                                                  .!!ll!!!.
                                                                                                         IRRlGA'I'IOit 1'IIOJEC'l/fIlOJE'f P'I1l1HlIAT10it

                                                                                           Rate of Return Ctalculatione/Calc:ul. du t.au. de r.ntAbiliti


  I'roject LiCe:; 25 yeaI'd 
                                                 !21!!             .!212.                l2!!2.          !2!ll.         ~          !2§l        !2!!!             Durlte du proj.t · 25 ..... 

  hclMrj gouneou j,enerne 
                                                                                                                                                                   Asenage.e..t. d. . . . .rlgQungou 


  I. lhtliefits (C,,'A,' '(00)
        ~                         

                                                                                                                                                                                              I.. ii:ntaC'.
       ~[;);t:m:el,tal hujd,J l)roauction (tuns) 
                                                                                                                                               hoduction ouppl"'nt.lra (loaneD) 

            - l,!Ii th froject 

                                                                                                                       'i,ao)            1
                                                                                                                                        6 500 )     1)1:) ).)1000 )          ).)1000 )             - hoo projet 

              Without f'rojoc t 

          HoI.: Incremental f'add,y Production (toned 
                                                                2.;;             fl,g;       12,_ 12.;:               12,;:                 - Baa. projot 

                                                                                                                                                                                                 ProducttOil ...Ppl...otai .... Dotto (tonn·· 1

        Value ot Inc:reuaentill ....roductiop - Paddy          n                                                  1111,)00          31.',6110      "',500     6"',500       "1,500               V.l.ur ... 1. prod....tion oupple..otalro - paddJ   I!
                                              - Nixod Cropping /z                                                  ".500              ~.?OO        1Gl.1Ioo   101,800       101,Il00                  - po17c,,1 t .....   12
                                              - Wood Plantatlons-/l
                                                         Lhutock
                                                       - Railltod
                                                                      Ii
                                                                    12.                                               7,200
                                                                                                                                       i. tQII) 
                                                                                                                                      26,m
                                                                                                                                                    12,000
                                                                                                                                                     '.too J'1.1Ioq
                                                                                                                                                    ~.:soo
                                                                                                                                                               12,000
                                                                                                                                                                 00
                                                                                                                                                                             16,000
                                                                                                                                                                              ,.Il00
                                                                                                                                                                             ~,:soo
                                                                                                                                                                                                      -'c"lt"roaI!!."be. 11
                                                                                                                                                                                                      - pl.lItaU"".

                                                                                                                                                                                                      -
                                                                                                                                                                                                        1.._ . II
       Total Ecotu.uuic Bene f1 te                                                                                \8Jlc\l'9L.;aIJ~~ ... !9..a.lffiz;a~._.IUflII21 ~
                                                                                                                                                                 ..                              total d. . . . . . ta·· a 'COIU.:lqu··

 11. Co6t"                                                                                                                                                                                II. Co6te 

       rroj.ct Coola 16 
                                                    ("',900) (1,611,100)                (e,o.. 'II»)      1'6',000)       (-"0,'II» ) 
                              Collte d" pro jot I§. 

       O!<erating land *intenanc. 

       txt.aaion !t.nd AdnunititratioD 

                                                                                                                     (U.~)          (26,900)        (",'II») (n,'II») 

                                                                                                                                                                 tJo,ooo)
                                                                                                                                                                            (",'11»1
                                                                                                                                                                            (1,0,000
                                                                                                                                                                                                 Op.r.ti..... ot ootl'.t1oo 16 

                                                                                                                                                                                               . V"lpriodion .t .daln1.t;;'tion 

        A.sricultural i:quipment 
                                                            (U,800)                (J6,OOO)        (30,000)                                                    £q"i_ot .,riool. 

                                                                                              ( ,lIOO)               (7\,IJoo)       (90.900)
                                                                                                                                                                            ~~N:I
       $Hdonal Inputo 

                                                                                                                                                   (90.:::) (90'=1                               tntrute ... t ....... t .... 

        Klred l.abor 17                                                                                                                                                                                               n

       .".il,   labor      7!!.
                                                                                                                      (;..600)       (U,lIOO)      (U.
                                                                                                                                                   '".100)
                                                                                                                                                          ) (22,
                                                                                                                                                              ("~)          (":m)                Haltl-d 'oeuyre
                                                                                                                                                                                                 'I'r.... n   f_ilt.f 11 

                                                                                                                                                                                                                                                               e
       Tota.l     ~;conoai.c     Coate                                       .~,,~Lt\,,~tt!.~~.~:~~1.~t.J.~~l..t~~~"~~~..!. ··.:..~~T                                                            '1'otal do. coilt. 6c_..lq....
Ill.. A.djust.eut for Foreign bc:banse Jbadow Pric:ing                                                                                                                                    \11. "Jut··ont pgur Yale".. .,irtuell. d. 1. foapOu.nt. en
        - Value of Padd 7             12                                                                             i".OOO           'l,!KIO      101,)00 101,)00          101,)00               dnt.....        - .,.dd,      Ali
        - Coots I!!!.                                                         f",eo1
                                                                              6lt , 1Joo     (195.600)
                                                                                             (",.600)
                                                                                                                 U;.200)
                                                                                                                 (      ,l!IlO)
                                                                                                                                     Uf',300)
                                                                                                                                        lIoo)      (~,ooo) (11,100)
                                                                                                                                                    61.JIb     89,l!IlO
                                                                                                                                                                            'i;,I(0)
                                                                                                                                                                               ,lIDO
                                                                                                                                                                                                  -               - citata




 /1  At ct'Ab' 52,600/ton                ot parl"'l.                                                                                                                                     11    A rQ'A 52 .600/tODDo    do paddy.

 /2 A."··· 6, T"ble 9.                                                                                                                                                                   !2 1Mox.        6, tabl...u 9. 

 IJ Annex 6. Tuble 10 ..                                                                                                                                                                 ~ AlUlon 6, tabl..." 10. 

 /1; "unex 6, Tftble 12.                                                                                                                                                                 ~ AnneJut G, table.v. 12 .. 

 15      A(;fiU    6,   ·r"bl.    11.                                                                                                                                                    15 Annexe 6. tabl··u 11 .. 

  l't  r;el Qt" tae.altn. tlaric\.lHurttl .quipnnt. truil'l.1u8. audlt t                                                                                                                 If .Non cOlipria . .nt'. 'qu1r-eot .gicole. l"onu.Uon. 

   -  fefu.it.ilit~ stud~ (AruleK 9, table 11; year-end 1911 pdtea ..                                                                                                                      - hooo d. tacUbllite\ (A",.o. . 9, tabl..u 11; prix Un-1977.
  F/  At CFAF 200/dIllY~ (123.9(X) tIJ(!:Ui-(ltll'~).                                                                                                                                    IZ.I. rC}'A 200 pu jo"r \I?'.900 bo....-j...... 1.
  Af lot CIU l55/d&7 n16,:lOO _-d&701.                                                                                                                                                   ,;s- A reFA 155 par jour (~](' · .l()() ho_.~jo .. r .. 1.
 1.2  Val ..e oC parl,ly ~t ern 28, Y<I 2~5.                                                                                                                                             fii Valour d.. p""dy ... thlne a ret'A 285 ... How do 2~5.
  ~to 71.~ of pruject costes at.le! operatine: and ~illt.nanC:.i (;k):6 of                                                                                                               hti  ?l ~ dt." coutti dil IllH,I.t at ut't'J op'rHotion& et ent ... Uen,
   - agrlculturlll oquipDIent. lSes.onal tnput.6~                                                                                                                                        -    -    de Itequiptiment .,gricQle t't intrantti tkJlaonnie.. e ..




                                                                                                                                                                                                                                                            ~

                                                                                                                                                                                ·                 .
                                                                                                                                                                   ..               ·





                                                                                                                         NIGt:R 


                                                                                    llIRIGA'l'ION PROJEC'f/PROJt:T U'IRRIGATION 


                                                                                              I'ROJEC1' COSTS/COUTS DU PkOJET 


                                                                      tC:.j-.l.d · · '1 t~         t 1 (;!!       ',!!:,,1de - lkh.....a de ".ali .... !   ;,::~




                                                             1
                                                                 1'178
                                                                  6        9        i2        3
                                                                                                      h79
                                                                                                      6 9
                                                                                                                  1
                                                                                                                  2      3
                                                                                                                                1980
                                                                                                                                69236912
                                                                                                                                          1 '~
Negoliatlons                                                                                                                                                            NE.goclalions
Organization                                                                                                                                                            Organisation


                                                                  ~~I                                                                     1--1
1.  Creation of the "Of fice"                                                                                                                                           1.  Creation de l'Office des Amenag....enl$
2.  Selection of consultants
                                                                      'I        "
                                                                                                                                                           I            2.  Selection des Ingenieurs cOll8eils




Construction by Force Account                                                                                                                                           Construction "en Regte"
                                                                           T A                     D
3. Procur~nent of Equipment
                                                                  ..,                               5
                                                                                                                                                                        3.  Achat du materIel

4.  Access Roads, buildings, stores,                                                     1---1 
                                                                        4.  Acces. batiment6. installations
    installations 
                                                                      2.             ,
                                                                                                                                                                              de cl.antier

5.  Construction of dike

6.  Irrigation snd Drainage Systems
                                                                                              -I
                                                                                                  1
                                                                                                              -fL                                                       5,    Con~truction       de 18 digue

                                                                                                                                                                        6,  Rea"au.. d' i r<igatioll et de drajnall~
                                                                                                                                                                                                                                       ::;
                                                                                                                                                                                                                                       w
        - Upstream District (800 ha)                                                                    t     "-1'---;                                                         - Sec teur amonl (800 h.ll)

           - llownstream Uistrict (750 hs)                                                                               I·                  I                                    - Secteur aval (750 ha)
                                                                                                                         1                   S
7.  011- farn. works                                                                                                                                                    1.  Aauenagt!ment:s nil 1a parce lieU
                                                                                                                                     ()


           - Upstrerun district                                                                                        "
                                                                                                            t--e--,----\
                                                                                                                                             o

                                                                                                                                             '.."·
                                                                                                                                     s                                            - Secteur Amont 

             j)o'lQstream dis trl ct                                                                                         ....                                                 - Secteur AVlll 

(' Intnh:le4.i Works                                                                                                                                                    Travaux    tla   I· "'~ntrepriBe"
if:--Pumplng Stations                                                                                                                                                   8.  Stations de        p~.palle

             Ci vi 1 Engill()ering                                                            T         A     I    .·_ - - - ; ,                                                    Genie civtl                                  ~
                                                                                         ~-.1                                       r~
           - Equipment
                                                                                         !-         I              I "',                                                          - Materi ,,1                                   ~
                                                                                                                                                                                                                                 t-o


9.  H.T. tine Tillahery IIs"arlgo'l"l!.ou
                                                                           "
                                                                            t   TI~
                                                                                 I~
                                                                                         I
                                                                                         J.
                                                                                                                   ,I,                                                  9.  Lit;::lIc ILT. 1',JlabcTY       NalllarjgoUlll-;OI
                                                                                                                                                                                                                                 <'"




                -,~~-------               -- - ..   '   .-
J.I   'I'- 'l'emler/i,l'l'e1 d'offres 

      A~   Awa,'d/Selectioll 

      1- JUlrh:'IIt!:ntatioH'l!:x~c.;ULtoll
      Il-' lldivery/l,ivraisoll
      n~   Operatioll/Mise en cxptoj lat loll
      ~
·



·

                                            NIGER 

                                     PROJET O'IRRIGATJON 

                                       ORGANIGRAMME 



                                         Ministere du deve!oppe
                                               ment rural




                                        Office des Amenagements 

                                             Hydroagricoles 





                                                 Proiet




         Travaux amenagement               Services administra·                  Mise en valeur
            Namarigoungou                    tits et financiers                     agricole


                 I
     I                         I                                       I                          I
Section topa              Section                                   Assistance
 graphique                                                                                    Encadrement
                          travllux                                  technique




                                                                                   Banque Mendiale - 17508
·

        REPUBUQUEDU NIGER
                                                                                                                              \.
PROJET D'IRRIGATION
PRODUCTION AGRICOLE                                                                                            ~

             Rooms utilisables             l'annee
                                                                                                    ~
                                 toute


             Pistes utilisables toote      I'~       


 -------- Pistes sam entMien reg.,lier 

 -- - -      I~         Imm    par   anI

      V
    ---      Mil




    1
             ColOn

             Aiz

             SoIYIo 


   ~         Ni&8


             LNZC-ll~", I1<lfd       de I.    zooe wltiw"" 150
                                                                  .
                                                                 -L 


                   9u'~.J"    AFRI QUe
                                                                  i 7f2.""
                                                                                                                                                                                                                         -I
                                                                                                                                                                                                                         (')

                                                                                                                                                                                                                         :J:
                                                                                                                                                                                                                         l>
                                                                                                                                                                                                                         o
                                                                                                                                                                                                             ..
                                                                                                                                                                                                                  ----
                                                                                                                                                                                                       ~-~




     VOLTA                                                        ::;>1<1
                                                                                          G                E                       R                                                  A



                        E N I N                                              !jO    "I"   'r'
                                                                                   KILOMETRES
                                                                                                ¥   2\iO           ~p*"~-w.:w ."'B~fIrtIondi.Me, /.f:pt8l1lW1hJcfllf_"'l,,"~1
                                                                                                                   ~.~f1T"'Mcnntiuf1tllPi'JET~~8#joint·. t.. r_qvir1Qn'
                                                                                                                   uIHi.flflcr:f~fi-.:tqwrfigunllfll't~impI.qu.ot,dtf"P*f."8~U~
                                                                                                                   «dtt_f;~JIU('(I'J~~"J""tutjulJ·diqwd·JII'torritt:We~
                                                                                                                                                               r_'-"-
                                                                                                                   II'f _ .Jiptilicwr fJIIIft/meftt ...... cn ItUtifurKlna (flu k<:¥fNlI t:fl MInt,.,...
                                                                                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                                             REPUBLIQUE DU NIGER
                                                                                                   PROJETS 0 'AMENAGEMENT HYDROAGRICOLE
                                                                                                         DE LA VALLEE DU FLEUVE NIGER
                                                                                                                                                                      ZONE OU PRO JET

                                                                                                                                                                      PfRIMETRES                                     CUVETTES        TER"ASSES

                                                                                                                                                                      REALIses ET EN SERVIce

                                                                                                                                                                      PROJETES 111&-'880                               · ·
                                                                                                                                                                                                                       L:. 

                                                                                                                                                                                                                       I::::.
                                                                                                                                                                      PROJETES APRES 1880
                                                                                                                                                                                                                                        0

                                                                           ARRON DISSEMENT
                                                                                                                                                                      ~R~s Rt~L~SJ~E M~~S .''tC!;f'f'
                                                                                                                                                                      UMITES O'ARRONDlsseMENT

                                                                                                                                                                      ROUTES
                                                                                                                                                                                                                       ·
                                                                                          DE            TllLABERY
                                                                                                                                                                      FlEUVES

                                                                                                                                                                      FRONTJe~ES       INTERNATIOfriAlES




                                                                                                                                       ,,/
                                       KOURAN1 BARIAI\'
- - W#1   TERA                                           L.l                                                      ---"/
                                                                                                    /,/
~~                                                GOTH EYE
                                                                                         ,/.'                     ARRONDISSEMENT
                  Dorgol                     ~
                                                                              ,/'                                            DE NIAMEY
   ARRONDISSEMENT

-.   ""'-.
             ~
                           DE TERA

                                             0-


                  '-'".                 ~.~
                                         )(
                  1"''-~
                  , (

                  i           \
          0-V
           A)A)     \ .............
                                                                                                                                                                                                                  - - - - -........ DaSSo

                                                                                                                                                                                                                              ;.::0




                 «'.p
                                  '"" '"",        II                                                                                                                           \'                      ARRONDISSEMENT
                                         X.                                                                                                                                     \~     KIRTACHI
                                                                                                                                                                                                                DE DOSSO
                                   /'                         ~-\\
                                  /   ''''''. '-         / ./'j"\
                                                              ..
                    /                            --'-'-'          ""\.                                                        /                                                           \

                                                                                                                                                                                          ~!
                                                                                                                                                                                                  f'
                                                                                                                                                                                           \ 1r0::-, iiI\
                                                                                                                                                                                                       ~'\\
                                                                                                                                                                                                           f'




                                                                                                                                                                                                  ,         ~~

                                                                                                                                        \, r                \.                     \
                                                                                                                                                                                        ARRONDISSEMENT
                                                                                                                                                                                                                         ~        OU6KOUANZ~
                                                                                                                                                                                                                                GATAWANI-OOLE

                                                                                                                                                                    "'--.                   DE GAYA
                                                                                                                                                                               \
                                                               P'''P6M8 PfJf 1~8 S6{VIC8$ de 18 B.nqUB Mondillle, ~ pr.Jenfe Cerre 911 uniqutlfrumt
                                                               de~V()~' 0\- ilJ(.;iltff I. ,*Clu" du repport B<JqUe/e1/s est iaiM' Lei "'met qui y.tal'll
                                                               utl/l~/u .t le,$ fnmti&r"'$ </VI y flgUf&n! f/"mpliqI16(1t d6 Js pert de        I.  Senqu6 Mondr'lti8
                                                               8' dti !l1J" fi~lelfj1;, IlUCVf'/ jupment q4hJnt tlU 'tlltUl jUfldH!.,8 d"u'? tBl7'taiflt qut/ccnqUI),
                                                                                                                                                                                   '"' '.\
                                                               st "" $I(}mlisnl nU/J,ffifffl! qVIJ Cli!lll"Jstltuf/Otts ffJCCflOItI$Jf!!t 1111 t;CC8f;Jt~t ellS frcmttilflJS
·

                                                                                                                                                                                                                                                                          BIRD T4218 

                                                                                                                                                                                                                                                                          MAl     1977



                                                      REPUBUQUE DU NIGER
                           PERIMETRE IRRIGUE DE NAMARIGOUNGOU
      PLAN GENERAL DU PROJET D'APRES L' ETUDE DE FAISABILITE, SOGREAH 1974



                                                                                                                                                                                                                                                -'

                                                                                                                                                       ~                            Niger

,.
                                                                                                                   fie l!"e
                                                                                                                                                                                                       "                      P2
                                                                                                                                                                            ,
                                                                                                                                                                        I



                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                                                       {
                                                                                                                                                                        I
                                                                                                                                                                       I




                                                                                                                                   1----1
                               ...~///
                               ~/"/~"
                                         //


                                                                                                               j
                                                                                                                                     P3 D                ------r:-.
                                                                                                                                  .J ----.::.::-::c=c:-..:. ___.            ---1

                                                                                                                                  +1         ~
                                                                                                              /1"
                                                                                                                       ,                                           0




                                                                       /6i~AGA nON fJU NIGER ,:
                                                                      . ISOLEE PAR LE      ·
                                                                       PROJET



                                          /                           L
                                              Ie de
                                                                                                                                                                                             Preparee par Ie: setVices de /a Banque                       /8 presente carte est uniquement
                                                                                                                                                                                             destinH a faci/iter la lecture du rapport                     est iointe. Lts termes qui y son!
                                                       ---=::::::'~                                                                                                                          utilises et les frontieres qui y f;gurent                     de 18 part de la Banqve Mondillie
                                                                                                  "-                 TT~        DIGUES                                                       et de SEtS filiales, oucun jugement quant au                          d'un (errilOire quelconqtJe,



                                                                                                       " '"
                                                                                                                                                                                             et ne signift"ent nullement que ces ins(;tutions                                      ces frontieres.
'"
                                                  --"""","'"                                                                6   STATIONS DE POMPAGE

                                                         P3
                                                                                                              "
                                                                                                                                CANAUX PRIMAl RES ET SECONDAIRES
                                                                                                                                                                                                                             ALGERIE
"                                                                                                                    _ _ _ DRAINS

                           ... .,



                                                                                ~
                                                                                                                                                                                                               20"
                                                                                                                     - - - - LIMITES PERIMETRE ET SECTEURS

                      .,  P"                                                                                                    FLEUVE
                      "                                                                                                                                                                                                                     !
                  f                                                                                                             ROUTE ASPHALTEE
                                                                                                                                                                                                               \'"
                                                                                                                                                                                                                     MAL        1


                                                                                                                                                                                                                                        ;               N I G E R
                                                                                                                      '_.       VILLAGES                                                                        ~~                  )
                                                                                                                                                                                                               'rJ~_~'-/_o
                                                                                                                                                                                                           ,   .\~.
                                                                                                                                                                                                                  ZONE              DU PROJET                                    c.:.r C HAD
                                                                                                                                                                                                                                                                                 · I,
                                                                                                                                                                                                                             N.IAMEY ..-----.......                               \Y\, (LAC TCHAlJ
                                                                                                                                                                                                                     >
                                                                                                                                                                                                                     o
                                                                                                                                                                                                                         I              '                                    ./,)-,

                                                                                                                      o                                                         2
                                                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                                                         3
                                                                                                                                                                                    ----.I                     HAUTE )\             )                                       ,       "v::\
                                                                                                                                                                                                         , \ VOLTA),"'>I                                                 CAMEROUN      l'
              -=-_____________________________________________________________________________---'.I~ r BENIN '!~" \
     1.._ _ _ _                                                                                                '(
                                                                                                                                                   ""L.V,,"!:'"!:;:'
                                                                                                                                                                                                           ~/'
                                                                                                                                                                                                                                                      N I G E R I A
                                                                                                                                                                                                                                                                  I'Cf
                                                                                                                                                                                                                                                                                    >..) I =="'"
                                                                                                                                                                                                                                                                                    ()
                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~
