                                                                                                                 99827




Reforma ferroviaria en la ERY de Macedonia
Milan Jankulovski, encargado del Departamento de
Instalaciones Eléctricas de Ferrocarriles de la ex República
Yugoslava de Macedonia, ha visto a la compañía pasar por              Multimedia (i)
dificultades a lo largo de los años. En su peor momento, en
2004, la deuda ascendía a 143 millones de euros y no se
podían pagar los salarios. El futuro era incierto: se predijo
que las pérdidas operativas aumentarían otros 100 millones
de euros en 10 años a menos que se reformaran
radicalmente las operaciones y la institucionalidad, superando
con creces las exigencias de la Unión Europea (UE).
                                                                      Reforma ferroviaria en la ERY de
"Los tiempos eran difíciles y había mucho que perder. La              Macedonia (Video)
ERY de Macedonia está ubicada estratégicamente en una de
las rutas más importantes de Europa, el Corredor 10, que
une a Europa con Grecia, Turquía y Asia central", comenta
Jankulovski. "El funcionamiento eficiente y eficaz de las rutas
y las líneas ferroviarias que unen al país con el resto de la
región es de enorme importancia para concretar su potencial
de crecimiento".
                                                                      Galería de fotos
Estaba claro que Ferrocarriles de la ERY de Macedonia
necesitaba una completa renovación organizacional. Ante               Enlaces relacionados (i)
esto, el Gobierno decidió asociarse con el Banco Mundial
para llevar a cabo la reforma total del sistema.                      Los ferrocarriles de Macedonia
                                                                      Ministerio de Transporte y
Jankulovski fue parte del equipo que negoció y suscribió el        Comunicaciones
Proyecto de Reforma Ferroviaria con el Banco en 2005. Su
                                                                   El Banco Mundial en la ERY de
objetivo era mejorar la efectividad, la productividad y la
                                                                   Macedonia
viabilidad financiera de las operaciones ferroviarias. La
iniciativa consideró inversión en maquinaria y equipo rodante      Estrategia de alianza con la ERY de
en conjunto con reformas organizacionales e institucionales.       Macedonia
La urgencia de los cambios requeridos exigía una acción
rápida y había que enfrentar muchas transformaciones simultáneas. Por otro lado, el Gobierno tuvo que
corregir políticas e instituciones para dar un mayor respaldo a los ferrocarriles.

                           "Era un momento de decisiones difíciles; sabíamos que teníamos que
                           transformarnos para sobrevivir y sabíamos que no iba a ser fácil. Tuvimos que
                           participar del complejo proceso de reformas y cambiar el marco de trabajo
                           institucional y jurídico para crear un sistema ferroviario sostenible, alineado con
                           las exigencias de la UE", según Jankulovski.

                           Estos esfuerzos están dando resultados. Gracias al proyecto, la empresa
                           consiguió cuatro locomotoras de maniobra, dos de línea principal, máquinas de
Milan Jankulovski,         mantenimiento de las vías y traviesas, así como la introducción de sistemas
encargado del
Departamento de            centralizados de control de las vías férreas. Todo esto ha contribuido a mejorar
Instalaciones Eléctricas   la capacidad operativa y aumentar la seguridad. Las restricciones de velocidad
de Ferrocarriles de la
ERY de Macedonia.
                           en el Corredor 10 se redujeron de 30% a 13% y el aporte de la compañía al
                      desarrollo económico de la ERY de Macedonia se verá reforzado con la entrega
de 36 nuevos vagones de plataforma y la instalación de un sistema de gestión de infraestructura
ferroviaria.

En el ámbito institucional, la antigua empresa Ferrocarriles de la ERY de Macedonia se ha transformado
en dos nuevas compañías orientadas al mercado: Compañía de Infraestructura Ferroviaria (MR-I) y la
Sociedad Anónima Conjunta de Transporte Ferroviario (MR-T). También se incorporó un sistema de
tarifa de acceso a la vía a todos los usuarios. Estos cambios han abierto la puerta para que más
operadores accedan al uso de las rutas ferroviarias, lo que ha generado una competencia saludable.

En el área legislativa, se han adoptado nuevas leyes que permiten a las empresas cumplir con las
exigencias de la UE (Ley de ferrocarriles, seguridad en el transporte, contratos de transporte ferroviario,
transporte de bienes peligrosos y la agencia de ferrocarriles).

Con el fin de establecer el marco regulatorio para un mercado de más de un operador, la compañía de
infraestructura de Jankulovski publicó una declaración de la red ferroviaria que describe los servicios de
transporte disponibles, las características de la red, el nivel de las tarifas por acceso a la vía y las
condiciones de contratación de servicios de carga y pasajeros.

En esencia, el esfuerzo conjunto de las dos empresas, el Ministerio de Transporte y Comunicaciones y
el equipo del Banco Mundial ha convertido a una empresa estatal, no rentable, clausurada e ineficiente
en dos compañías que ahora son más transparentes y responsables. Al mismo tiempo, ambas firmas
intensifican su enfoque comercial a las operaciones a medida que implementan nuevos planes de
negocio.

El actual desafío del Gobierno y de estas compañías es proteger y profundizar el proceso de reforma, lo
que exige la plena implementación del marco regulatorio y legislativo, así como la renovación de
importantes tramos del Corredor 10. Las tareas pendientes implican mejorar la seguridad y las
velocidades de operación y que el Gobierno compense integralmente a los operadores por los servicios
de transporte de pasajeros que requiere. Estos pasos son necesarios para conseguir un sistema
ferroviario viable en términos financieros, elemento esencial del desarrollo social y económico de la ex
República Yugoslava de Macedonia como miembro de la Unión Europea.
