                                                                                                                    99827




La Macédoine réforme son réseau ferré
Milan Jankulovski, chef du service des installations
électriques des Chemins de fer macédoniens, travaille dans
l'entreprise depuis longtemps. Il en a connu les heures                 Multimédia (a)
sombres. Au plus fort de la crise, en 2004, celle-ci affichait
une dette de 143 millions d'euros et ne pouvait plus payer
ses salariés. L'avenir était incertain : de nouvelles pertes
d'exploitation, à hauteur de 100 millions d'euros, semblaient
inéluctables dans les dix prochaines années si l'entreprise ne
réformait pas radicalement ses pratiques institutionnelles et
opérationnelles, en devançant largement les directives
d'alignement imposées par l'Union européenne.                           L'ex-RY de Macédoine réforme son
                                                                        réseau ferré (vidéo)
« C'était une période difficile, aux enjeux énormes. La
Macédoine occupe une position stratégique sur l'un des axes
routiers les plus importants d'Europe — le Corridor 10 — qui
relie l'Europe à la Turquie et à l'Asie centrale », rappelle
M. Jankulovski. « Le bon fonctionnement des routes et des
voies ferrées qui relient l'ex-République yougoslave de
Macédoine au reste de la région est d'une importance
                                                                        Diaporama
cruciale si le pays veut déployer tout son potentiel ».

De toute évidence, une réorganisation complète de                       Liens connexes (a)
l'entreprise s'imposait. C'est ainsi que les autorités ont décidé
de nouer un partenariat avec la Banque mondiale pour                    Les Chemins de fer macédoniens
réformer leurs chemins de fer.                                          Ministère des Transports et des
                                                                        Communications
M. Jankulovski faisait partie de l'équipe qui a négocié et
                                                                      La Banque mondiale en Macédoine
validé le projet de réforme avec la Banque mondiale en 2005.
L'accord prévoyait l'amélioration de la viabilité financière, de      Stratégie de partenariat avec l'ex-RY de
la productivité et de l'efficacité du fonctionnement du réseau        Macédoine
ferré. Le projet répartissait de manière équilibrée les
investissements entre, d'une part, les machines d'entretien des voies et le matériel roulant et, d'autre
part, les réformes institutionnelles et organisationnelles. Le caractère urgent de ces réformes a imposé
des délais serrés, obligeant à gérer simultanément les multiples changements. Le gouvernement devait
quant à lui remettre à plat ses politiques et ses institutions pour assurer un meilleur soutien à l'entreprise
ferroviaire.

                             M. Jankulovski témoigne : « L'époque était aux décisions difficiles. Nous
                             savions qu'il fallait réformer pour assurer la survie de l'entreprise et nous
                             savions aussi que ce ne serait pas une partie de plaisir. Cette restructuration
                             s'inscrivait dans un processus complexe de réforme, touchant à la fois les
                             aspects juridiques et institutionnels, qui visait à créer un réseau ferré pérenne et
                             conforme aux normes de l'UE ».

                             Le jeu en valait la chandelle. Grâce au projet, l'entreprise a pu acheter quatre
Milan Jankulovski, chef du   aiguillages, deux locomotives pour les grandes lignes ainsi que des machines
service des installations
électriques, MR-I            d'entretien des voies et des voitures-lits. Elle a aussi introduit un système
                         centralisé de contrôle du réseau. Les capacités opérationnelles ont été
améliorées et la sécurité renforcée. Les limitations de vitesse sur le Corridor 10 ont été réduites de 30 à
13 %.

Du point de vue institutionnel, l'ancienne entreprise d'État monolithique a été scindée en deux entités
axées sur le marché — les Chemins de fer macédoniens - Infrastructures (MR-I) et les Chemins de fer
macédoniens - Transports (MR-T). Un système de redevances d'accès pour tous les usagers des
chemins de fer a été mis en place. Ces mesures ont permis à davantage d'opérateurs d'utiliser le réseau
ferré, suscitant une saine concurrence.

Sur le front législatif, un certain nombre de lois ont été adoptées pour assurer la conformité de
l'entreprise aux normes de l'UE (Loi sur les chemins de fer, Sécurité dans les transports, Contrats pour
le transport ferroviaire, Transport des matières dangereuses et Agence en charge des chemins de fer).

Pour assurer l'introduction d'un cadre réglementaire adapté à un marché à opérateurs multiples, la
société de M. Jankulovski, MR-I, a publié un rapport sur le réseau décrivant les services disponibles, les
caractéristiques techniques, le niveau des redevances d'accès et les conditions de passation de
marchés pour des services de transport.

Fondamentalement, les efforts conjoints des deux nouvelles entités, du ministère des Transports et des
Communications et de l'équipe de la Banque mondiale ont su faire d'une entreprise publique auparavant
inefficace, fermée et non rentable des sociétés plus responsables et plus transparentes. À mesure
qu'elles mettent en place les nouveaux plans d'activités, celles-ci optent pour une démarche plus
commerciale.

Toute la difficulté désormais, pour les pouvoirs publics comme pour les entreprises de chemins de fer,
consistera à préserver les acquis de la réforme et à approfondir le processus. Pour cela, il faudra
s'assurer de l'application effective du cadre législatif et réglementaire et achever la remise en état de
tronçons vitaux du Corridor 10. Mais cela passera aussi par une amélioration de la sécurité et des
vitesses de fonctionnement et, pour le gouvernement, une indemnisation totale des opérateurs du
secteur pour les services passagers réclamés. Ce sont là des étapes indispensables pour développer
un réseau ferroviaire financièrement viable qui est aussi un moteur essentiel du développement
économique et financier de l'ex-RY de Macédoine, candidate à l'adhésion à l'Union européenne.
