                                                                                                  93474
Éthiopie : Fiche de résultats
                                                                                                  May 29, 2012




 Éthiopie : protéger les plus vulnérables


En bref
L’Association internationale de développement (IDA) est le principal fournisseur d’aide publique
au développement de l’Éthiopie : depuis 1991, elle a engagé plus de 7 milliards de dollars à
l’appui de plus de 60 projets réalisés dans ce pays, axés plus particulièrement sur la protection
des services de base, les filets de sécurité productifs, le secteur de l’énergie et les routes.
L’IDA n’a cessé de promouvoir la croissance économique et de lutter contre la pauvreté
chronique qui sévit dans de nombreux secteurs. Parmi les principaux résultats obtenus figurent
un quasi-doublement du nombre d’enfants inscrits à l’école primaire entre 2001 et 2010, une
réduction de la mortalité infantile de 204 à 109 pour 1 000 entre 1990 et 2010 et une
amélioration du taux d’accès à l’eau potable en milieu rural, qui est passé de seulement 19 %
en 1990 à 65,8 % en 2010. Dans le même temps, les autorités locales ont renforcé leurs
capacités de prestation de services et leur éthique de responsabilité.



Défi
Depuis quelques années, l’Éthiopie est l’une des économies
                                                                   + de résultats
les plus florissantes du continent africain. Néanmoins, la
croissance solide et les progrès considérables qu’elle a

                                                                   12 %
enregistrés entre 2003 et 2007 en termes de développement
ont été menacés en 2008 et 2009 par le double problème
macroéconomique que représentent une inflation élevée et
une balance des paiements précaire. Cette situation a été          d’accroissement du taux
                                                                   de vaccination des enfants
aggravée par la cherté des combustibles et des denrées sur
le marché mondial.
Même si les mesures prises par l’Éthiopie ont commencé de
porter leurs fruits, la récente hausse de l’inflation témoigne
de la vulnérabilité macroéconomique du pays. Le taux
d’inflation sur douze mois calculé en fin de période, qui
                                                                   77 %
                                                                   de baisse du coût mensuel
ressortait à 16,5 % en février 2011, a atteint 39,2 % en           d’une connexion ADSL à haut
novembre 2011. Le taux d’inflation des denrées alimentaires        débit (2 Mbps) entre 2008 et
                                                                   2010
a plus que quadruplé, passant de 12,8 % à 50,3 % sur la
même période. Celui des produits non alimentaires demeure
lui aussi élevé, à 24 %, en raison de l’augmentation des prix
des combustibles, conjuguée à une série de dévaluations de        LIENS CONNEXES (a)
la monnaie locale au cours de l’année écoulée, parallèlement        Portail pays de la Banque
à une augmentation des coûts de production et de transport.         mondiale
S’efforçant d’endiguer l’inflation et la hausse du coût de la       Fiche pays
vie, le gouvernement a pris différentes mesures, parmi
                                                                    Stratégie d'aide-pays
lesquelles figurent la mise en place de contrôles très stricts
sur les dépenses publiques, un plafonnement temporaire des          Données et statistiques
prix de certaines marchandises (supprimé depuis, sauf sur
certains produits) et le relèvement du traitement des
fonctionnaires de 35-39 %.
Même si l’on peut s’attendre à ce que l’économie de
l’Éthiopie continue de croître à un rythme soutenu, la situation macroéconomique risque de
rester tendue dans un avenir proche.

Démarche
L’IDA n’a cessé de promouvoir la croissance économique et de lutter contre la pauvreté
chronique qui sévit dans de nombreux secteurs.
Éducation. Le soutien de l’IDA au secteur éducatif, notamment par le biais du Programme
d’amélioration de la qualité de l’éducation et du Programme de protection des services de
base, a permis à l’Éthiopie d’élargir l’accès de sa population à un enseignement primaire de
qualité au cours des dix dernières années : en 2008/09, on dénombrait 15,54 millions d’élèves
dans le primaire, contre 8,1 millions en 2000/01. En quelques années seulement, l’écart de
scolarisation entre garçons et filles s’est considérablement réduit. Le ratio filles/garçons dans
les écoles primaires est passé de 89 % en 2006/07 à 91 % en 2009/10 pour les quatre
premières années de scolarité et de 76 % à 91 % pour les quatre années suivantes. Le taux
d’inscription brut dans l’enseignement secondaire (correspondant à la neuvième et à la dixième
années de scolarité) se situait à 39,1 % en 2009/10, soit environ le double de son niveau de
2002. La qualité de l’éducation, mesurée par la proportion d’élèves ayant achevé leur
cinquième année de scolarité, s’est également améliorée, ce taux étant passé de 65 % en
2006/07 à 83 % en 2009/10. La qualité de l’éducation reste l’une des priorités du
gouvernement, de l’IDA et de leurs partenaires. Elle passe aussi bien par la formation des
enseignants que par la fourniture de matériel pédagogique.
Le développement de l’enseignement général s’est produit en même temps qu’une forte
expansion à la fois de l’enseignement technique et professionnel et des sous-secteurs de
l’enseignement supérieur, soit une progression annuelle moyenne de respectivement 21,3 % et
21,7 % entre 2003/04 et 2007/08. Néanmoins, cet essor rapide du système éducatif ne s’est
pas accompagné d’améliorations qualitatives dans certains sous-secteurs. C’est pourquoi l’IDA
envisage d’investir 50 millions de dollars sur la période 2009-2013 dans le cadre du
Programme d’amélioration de la qualité de l’éducation, qui est également financé par le Fonds
catalytique de l’initiative de mise en œuvre accélérée ainsi que par d’autres partenaires au
développement, parmi lesquels le Royaume-Uni, via son Département pour le développement
international (DFID), l’Italie, les Pays-Bas et la Finlande.
Routes. Le développement de l’Éthiopie est retardé par un manque significatif d’infrastructures.
Ce pays affiche l’une des plus faibles densités routières d’Afrique. L’IDA a investi environ 1
milliard de dollars depuis 1991 pour y remédier. Un projet de développement routier a servi de
base à l’élaboration d’un programme national de construction de routes s’échelonnant sur une
période de dix ans ; il a permis de constituer un fonds pour financer les travaux de
maintenance et de développer les capacités à de nombreux niveaux. En partenariat avec
d’autres donateurs, dont la Commission européenne, l’Allemagne, le Japon, les pays
nordiques et le Royaume-Uni, l’IDA a permis d’accroître à la fois la taille et la qualité du
réseau routier éthiopien. Ce réseau s’est ainsi étoffé, passant de moins de 20 000 kilomètres
de routes en 1991 à plus de 48 793 kilomètres en 2010.
Énergie. L’Éthiopie a la capacité de devenir le pôle central du pool énergétique de l’Afrique
orientale. Ce pays dispose en effet d’un vaste potentiel de production hydroélectrique. En
outre, il compte plusieurs sources d’énergie renouvelable, telles que la géothermie, l’éolien et
le solaire. L’IDA apporte son concours à la concrétisation du potentiel du secteur énergétique
éthiopien. À la fin des années 90, l’IDA a contribué au financement de la centrale
hydroélectrique Gilgel Gibe I à hauteur d’environ 200 millions de dollars. Cette centrale de 184
mégawatts (MW) était la plus grande du pays jusqu’à une date récente. À présent, l’IDA aide
l’Éthiopie au moyen d’un prêt de 41 millions de dollars destiné à l’édification d’une
interconnexion avec le Soudan, qui permettra à l’Éthiopie de mettre à profit ses capacités de
production énergétique pour en tirer des revenus. Plusieurs autres projets financés par l’IDA
pour un total d’environ 400 millions de dollars faciliteront l’accès à l’électricité dans les zones
rurales de l’Éthiopie. À l’heure actuelle, plus de 300 000 nouveaux usagers (soit quelque 2
millions de personnes) sont raccordés chaque année grâce au développement de ce réseau
rural. Dans les zones très reculées, l’Éthiopie fournit de l’électricité solaire à différents
établissements tels que des écoles et des centres de santé.
Outre le financement de projets, l’IDA contribue au renforcement des capacités techniques des
bureaux régionaux de l’énergie, afin qu’ils soient en mesure d’évaluer les projets énergétiques
hors réseau ainsi que ceux utilisant des énergies renouvelables comme, par exemple, les mini-
centrales électriques ou la biomasse. Les projets financés par l’IDA visent également à
accroître l’efficacité du secteur énergétique grâce à diverses mesures relatives à la gestion de
la demande. Ainsi, l’IDA a aidé l’Éthiopie à réaliser des économies d’énergie en finançant le
remplacement d’environ 5 millions d’ampoules à incandescence classiques par des ampoules
fluo-compactes.
Décentralisation. La décentralisation, tout d’abord au niveau régional dans les années 90 et
maintenant au niveau des districts (woreda) et des sous-districts (kebele), constitue le cœur de
la stratégie de l’Éthiopie pour améliorer la réactivité et la flexibilité dans la prestation de
services, accroître la participation locale et démocratiser la prise de décisions. L’appui apporté
par l’IDA en termes de renforcement des capacités et de financement permet aux autorités
locales de fournir des services de base de meilleure qualité (santé, éducation,
approvisionnement en eau, etc.) à un nombre croissant d’Éthiopiens. En conséquence, les
régions et les woreda ont augmenté leurs dépenses liées aux services de base de plus de 100
% depuis 2006 tout en renforçant leurs systèmes fiduciaires. En janvier 2011, toutes les
régions et plus de 90 % des woreda affichaient leurs budgets dans des lieux publics et plus de
90 % des autorités locales faisaient l’objet d’audits trimestriels.
Secteur privé. Après le changement de régime politique en 1991, l’IDA a aidé l’Éthiopie à
passer d’une économie contrôlée par l’État à une économie axée sur le développement du
secteur privé et la création d’emplois. Le gouvernement ayant succédé au Derg a pu compter
sur le soutien de l’IDA pour faire face à la surévaluation de la monnaie qui a freiné les
exportations, pour réduire les droits de douane et les taxes et pour mettre fin à la plupart des
mesures de contrôle des prix. Ces mesures ont créé un environnement dans lequel les
entreprises éthiopiennes jouent le rôle qui leur revient tout naturellement, à savoir générer des
revenus et créer des emplois. Cependant, il reste encore beaucoup à faire pour améliorer les
conditions d’investissement et la confiance des entreprises. L’IDA collabore également avec les
autorités éthiopiennes pour consolider la politique relative à la concurrence, améliorer le
système financier et aider les entreprises à mettre en place de nouvelles compétences
techniques et managériales.
Coopération régionale. Il y a toujours eu des tensions entre les pays situés en amont du Nil
(comme l’Éthiopie), qui représentent 85 % des eaux du fleuve, et les pays en aval comme
l’Égypte, pour lesquels le fleuve est le poumon de l’économie. L’Initiative du bassin du Nil vise
à encourager la coopération entre les pays traversés par le Nil et à trouver des solutions de
gestion du fleuve qui soient bénéfiques pour toutes les parties prenantes. Les succès
remportés jusqu’ici par cette initiative dans le domaine de la coopération entre les pays
riverains du Nil ont permis à l’Éthiopie d’exploiter les eaux du Nil de manière nouvelle et à une
plus grande échelle. L’Éthiopie, avec le concours de l’IDA, bénéficie également de deux grands
projets de lutte contre le VIH/sida qui sont mis en œuvre au niveau infrarégional et auxquels
elle prend une part active : le Réseau africain de renforcement des capacités régionales pour
le Programme de traitement, de soins et de prévention du VIH/sida (ARCAN) et le Projet d’aide
au Programme de partenariat régional de l’Autorité intergouvernementale pour le
développement (IGAD) en matière de lutte contre le VIH/sida.
Depuis 1998, l’IDA finance le Projet intégré de mise en valeur des ressources en eau des
bassins de Tana et de Beles, qui vise à créer les conditions requises pour accélérer la
croissance durable dans les sous-bassins en mettant en place les institutions nécessaires et
les investissements facilitant la planification, la gestion et le développement intégrés. Non
seulement ce projet sera fondamental pour les personnes qui en bénéficieront au plan local et
pour l’ensemble de l’Éthiopie, mais il permettra aussi d’améliorer la coopération régionale entre
les pays riverains du Nil. Ce projet entend élaborer un nouveau modèle de modernisation
institutionnelle et de convergence pour la gestion des précieuses ressources en eau tout en
encourageant un développement durable.
Dans les années à venir, l’IDA prévoit de continuer à financer en Éthiopie des investissements
qui s’appuieront sur les ouvertures politiques obtenues par l’Initiative du bassin du Nil dans des
domaines tels que l’énergie, l’irrigation et la gestion des ressources hydriques.
Résultats par secteur
Grâce aux crédits et aux dons de l’IDA, le gouvernement éthiopien a accompli des progrès
significatifs concernant un certain nombre de grands indicateurs sectoriels.
 
Éducation

        Le taux d’achèvement de l’école primaire est passé de 65 % en 2006/07 à 83 % en
        2009/10.

        Le taux d’achèvement de l’école primaire est passé de 65 % en 2006/07 à 83 % en
        2009/10. Parité filles/garçons : pour les quatre premières années de scolarité primaire,
        le ratio filles/garçons est passé de 89 % en 2006/07 à 91 % en 2009/10 ; et en ce qui
        concerne les quatre années suivantes, il est passé de 76 % à 91 % sur la même
        période.

Santé

        Le taux de vaccination des enfants est passé de 70 % en 2005 à 82 % en 2010.

        Contre le paludisme, 22,2 millions de moustiquaires imprégnées d’insecticide ont été
        achetées et distribuées entre 2006 et 2008.

        Au cours de la même période, environ 7 000 postes et 1 999 centres de santé en ont
        été équipés (sur un total de respectivement 15 022 et 3 200).

Eau :

        Au total, 1,5 million d’habitants dans les zones rurales et 150 000 habitants dans les
        zones urbaines ont pu avoir accès à des sources d’eau améliorées entre 2004 et 2010.

        Environ 138 873 points d’eau communautaires améliorés ont été construits ou remis en
        état entre 2008 et 2010.

Routes :

        La proportion de routes dans un état acceptable ou satisfaisant a augmenté, passant de
        22 % du total en 1997 à 60 % en 2010.

        La proportion de routes nationales revêtues a atteint 88 % en mai 2010, contre 71 % en
        2005 (année de référence).

        La proportion de routes non revêtues a été portée de 61 % à 72 % pour les routes
        nationales, et de 67 % à 79 % pour les routes rurales/régionales, sur la même période.

        Quelque 23 736 kilomètres de routes rurales ont été construits et 42 417 kilomètres ont
        été remis en état entre 2008 et 2010.

Énergie :

        Le nombre de villes et de villages ruraux ayant accès à l’électricité est passé de 648 en
        2004/05 à 5 163 en 2009/10.

Technologie de l’information et des communications (TIC) :

        Entre 2008 et 2010, le coût mensuel d’une connexion à Internet (600 minutes) a chuté
        de 33 %, et celui d’une connexion ADSL de 2 Mbps (haut débit) de 77 %.
Contribution de la Banque mondiale
L’IDA est la première source d’aide publique au développement (APD) de l’Éthiopie, où, depuis
1991, elle a engagé 7,6 milliards de dollars au profit de 60 projets. Ces projets ont surtout
concerné la protection des services de base, les soins de santé, la lutte contre le VIH/sida, les
filets de sécurité productifs, la sécurité alimentaire et les routes. En mars 2006, dans le cadre
de l’Initiative pour l’allègement de la dette multilatérale (IADM), le Conseil des Administrateurs
de la Banque mondiale a approuvé l’annulation de l’intégralité de la dette due par l’Éthiopie à
l’IDA. Les mesures d’allègement de la dette ont permis de dégager des ressources pour des
programmes qui ont des effets bénéfiques sur les populations pauvres. En mars 2011, le
portefeuille des activités de l’IDA dans ce pays se composait de 26 opérations, avec un
engagement net total de 3,66 milliards de dollars, dont 1,79 milliard sont déjà décaissés. La
protection sociale est le premier secteur concerné (35 % du portefeuille de l’IDA). Viennent
ensuite le transport (20 %), l’énergie (15 %), l’agriculture (9 %), ainsi que l’eau et
l’assainissement (8 %).
Partenaires
L’APD en faveur de l’Éthiopie affiche une hausse constante depuis 2000. Le pays compte de
nombreux bailleurs de fonds. Ainsi, 25 donateurs bilatéraux et multilatéraux lui ont apporté plus
de 2 milliards de dollars par an, en moyenne, sur la période 2000-2008. Tant les pouvoirs
publics éthiopiens qu’une majorité de partenaires internationaux s’attachent à approfondir
encore le processus d’harmonisation, dans l’esprit des Déclarations de Rome et de Paris.
Avec le Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD) et un donateur
bilatéral, la Banque est l’une des institutions qui assurent la coprésidence tournante du Groupe
d’aide au développement (GAD), le principal forum de discussion pour la coordination des
bailleurs de fonds en Éthiopie. Sous l’égide du GAD, des efforts sont actuellement déployés
pour faire résolument avancer la mise en œuvre des engagements pris au titre de la
Déclaration de Paris, notamment les recherches conjointes (une grande partie des travaux
d’analyse essentiels effectués par la Banque a été réalisée avec les partenaires) et les
missions conjointes. Nombre des actions collectives mettent l’accent sur la poursuite de
l’harmonisation par le biais de quelques grands programmes financés par plusieurs bailleurs de
fonds, mais également via d’importants domaines d’intervention publique. L’objectif qui
consistait à canaliser au moins 66 % de l’aide des donateurs au travers de programmes
spécifiques a été dépassé : en 2010, l’IDA a apporté 85 % de son aide dans le cadre des huit
programmes approuvés.
La Banque mondiale joue un rôle de chef de file dans l’élaboration d’un ensemble
d’instruments multidonateurs qui visent à réduire les coûts de transaction, à aligner l’aide sur
le modèle national de décentralisation et à améliorer sa prévisibilité. Ces instruments
permettent de mobiliser à grande échelle les financements qui proviennent de l’IDA. Sont
notamment concernés le Programme de protection des services de base, le Programme de
renforcement des capacités du secteur public, le Programme de filets de sécurité productifs, le
Programme d’approvisionnement en eau, d’assainissement et d’accès universel à l’hygiène et
le Programme pour la gestion foncière durable. En ce qui concerne les projets plus classiques,
tels que les investissements dans les routes, des plans d’action sont en cours de déploiement.
Il s’agit d’harmoniser les procédures de mise en œuvre (procédures communes d’évaluation
environnementale, par exemple) en se concentrant sur trois priorités : les modalités de
décaissement et l’élaboration de rapports financiers, le suivi et l’évaluation, et la passation des
marchés publics (à commencer par l’établissement de documents standard pour les
marchandises, les travaux et les activités de conseil lors des appels d’offres nationaux).
Perspectives
D’ici la fin de la période couverte par la stratégie d’aide-pays (c’est-à-dire jusqu’à l’exercice
budgétaire 2012), l’IDA continuera de soutenir la réalisation des objectifs du gouvernement
éthiopien, tels qu’ils ont été énoncés dans son Plan de développement accéléré et durable
pour éradiquer la pauvreté (PASDEP) et dans son Plan de développement et de croissance
(GTP) : i) favoriser la croissance économique ; ii) améliorer l’accès aux services de base et la
qualité de ces services ; iii) réduire la vulnérabilité et iv) promouvoir l’amélioration de la
gouvernance. Les programmes de la Banque continueront de répondre aux problèmes plus
profonds et complexes que pose l’appui aux initiatives locales, lesquelles deviennent de plus
en plus nécessaires en complément d’un État traditionnellement très présent. La prochaine
stratégie d’aide-pays de la Banque s’appuiera sur le GTP.
Bénéficiaires
Voici deux exemples qui montrent comment les fonds de l’IDA transforment la vie des
Éthiopiens.
Senait, une fillette de 10 ans qui vit à Sele Kebele, dans la région d’Oromia, au centre du
pays, est l’une des bénéficiaires du Programme de protection des services de base. « Memar
ewodalehu » [j’adore apprendre], dit-elle avec des yeux qui brillent. Aller à l’école est tout pour
elle. Sa « vieille » salle de classe était sombre et mal aérée. Senait était tout excitée à l’idée
d’en avoir une nouvelle, et elle attendait avec impatience la fin des travaux de construction. Le
programme a contribué à améliorer la vie de plus de 70 millions d’Éthiopiens vivant dans des
zones rurales. Aujourd’hui, grâce à ce programme national, des enfants comme Senait
bénéficient de services auxquels ils n’avaient pas accès auparavant.
L’accès aux services de santé a également progressé. Depuis l’année dernière, Birhane Wolde
Giorgis (23 ans) travaille au centre de santé du district de Debre Libanos, qui compte environ
50 000 habitants. Certains jours, ce centre accueille jusqu’à 40 patients. La nouvelle aile de ce
centre, construite en cinq mois avec une subvention au titre du Programme de protection des
services de base, dispense des soins de santé de base aux mères et aux enfants.
L’augmentation du nombre de patients, qui a plus que doublé, passant de 200 par mois il y a
deux ans à plus de 500 actuellement, témoigne d’une confiance accrue dans les services
fournis par ce centre de santé.
                                (a) indique une page en anglais.
