                                                                                                          92579
Brésil - Projets de démonstration (PD/A)                                                             December 13, 2005
C’est presque une lapalissade : Le développement
durable de la forêt tropicale humide brésilienne
passe obligatoirement par un développement des
capacités des communautés locales. Il faut que ces
dernières deviennent mieux à même de
développer, d’adapter et de mettre en œuvre des
formes d’utilisation des ressources forestières qui
soient favorables à l’environnement.  Depuis 1995,
les Projets de démonstration (PD/A) ont permis de
mettre à disposition des ressources nécessaires à
la promotion, aux tests, et à la diffusion d’un
nombre important d’initiatives communautaires
dans les zones de forêts amazonienne et
atlantique.

Les Projets de démonstration poursuivent trois
objectifs :
·    encourager le développement de systèmes de
gestion des ressources naturelles durables sur les
plans environnemental, économique et social, ainsi
que les activités de conservation par les
communautés locales, grâce à un programme de
petites subventions ;
·    informer les autres groupes communautaires,
les chercheurs, et les responsables de politiques
sur les leçons apprises des projets à l’échelle
locale ; et
·    renforcer la capacité des populations locales et
accorder un soutien à deux des plus importants
réseaux d’ONG brésiliens : GTA (le Groupe de
travail pour la forêt amazonienne), et RMA (le
Réseau pour la forêt atlantique).                       Participants  :


                                                               Ministère de l’environnement (
                                                               MMA)
Voici quelques exemples d’activités financées par
                                                               GTA(Groupe de travail pour la forêt
le PD/A :
                                                               amazonienne)
                                                               RMA (Réseau pour la forêt
      Tests de nouvelles formes d’utilisation                  atlantique)
      soutenable des ressources, par exemple, le               Associations des communautés
      traitement et la commercialisation de                    locales
      produits forestiers à l’exception du bois, tels          Banco do Brasil (Agent des
      les fruits et les noix ;                                 finances publiques du Brésil)
      Implication des communautés locales dans
      la conservation de petites zones très variées
                                                        Financement :
      sur le plan biologique, telles les zones
      protégées publiques et privées ;
      Restauration des terres dégradées par la                 Coût (1995-2003) : 27 millions de
                                                               dollars EU
      mise en place de systèmes agroforestiers
                                                               Nombre de petites subventions
      combinant la culture des arbres locaux, des
                                                               accordées : 194 (147 dans l’état
      cultures vivrières annuelles et des cultures             de l’Amazone, 47 dans la Forêt
      pérennes ;                                               atlantique)
      Initiatives en matière d’éducation à                     Taille moyenne des subventions :
      l’environnement destinées à favoriser la                 108.000 dollars EU
      conservation de la nature, l’utilisation                 Sources de financement :
      durable des ressources naturelles, et la                            Allemagne
      diffusion du savoir local ;                                         Union européenne
      Initiatives émanant de groupes autochtones                          France
       pour la promotion d’une bonne gestion des
                                                         Fonds fiduciaire de la forêt
       ressources naturelles et de la protection
                                                         tropicale humide   .
       environnementale de leurs terres.

 
Depuis 1995, le projet a :
 
       encouragé les communautés et les ONG à
       tester différentes méthodes d’utilisation et de
       conservation des ressources naturelles ;
       renforcé les communautés participantes et
       apporté des améliorations notables en
       matière de gestion, d’organisation sociale,
       de rôle de la femme, et de représentation
       politique ;
       généré de nombreuses leçons qui ont
       permis d’approfondir les connaissances, et
       commencé à assurer leur diffusion ;
       favorisé des changements de comportement
       chez les villageois habitant les forêts
       amazonienne et atlantique, et sensibilisé les
       communautés bénéficiaires et les
       populations des alentours aux questions
       environnementales ;
       aidé à la formulation de nouvelles politiques
       forestières et à la révision des programmes
       du Gouvernement, tels que le crédit aux
       paysans et l’assistance technique au niveau
       local.

 
Bien qu’il soit encore trop tôt pour évaluer l’impact
de ces projets sur l’environnement à l’échelle
locale, il apparaît d’ores et déjà que plusieurs
d’entre eux ont permis d’augmenter les revenus
des familles, et de sensibiliser les populations à
l’importance d’une utilisation durable des
ressources naturelles.
