                                                                                                    92579
Hacer partícipe a las comunidades locales en las labores para salvar la selva tropical brasileña
Es esencial que se fomente la capacidad de las
                                                                                  December 13, 2005
comunidades locales en el desarrollo, adaptación y
puesta en práctica de diferentes usos racionales
de los recursos a fin de promover el desarrollo
sostenible de la selva tropical brasileña. Desde
1995, los proyectos de demostración i (PD/A) han
brindado recursos para la promoción, prueba y
difusión de una gran variedad de iniciativas
comunitarias en la región amazónica y en la mata
atlántica.

Los proyectos de demostración tienen tres             CORRALES FLOTANTES - Los pobladores
objetivos:                                            del área de la llanura amazónica tienen que
                                                      adaptar sus sistemas de producción a las
   1. estimular el desarrollo de sistemas de          inundaciones. Para prevenir que los
      gestión y conservación de recursos              animales domésticos se extravíen durante la
                                                      temporada de inundaciones, el proyecto
      naturales sostenibles desde el punto de         ayuda a las familias a construir corrales
      vista ambiental, económico y social, por        flotantes.
      parte de las comunidades locales, a través
      de un programa de pequeñas donaciones;

   2. informar a otros grupos comunitarios,
      investigadores y encargados de formular
      políticas sobre las lecciones aprendidas en
      los subproyectos locales, y

   3. reforzar la capacidad de las poblaciones
      locales y prestar apoyo a dos de las redes
      de ONG brasileñas más importantes: GTA
      (Grupo de Trabajo Amazónico) y RMA (Red
      de la Mata Atlántica).

Ejemplos de las actividades que se financian con
los proyectos de demostración:

      Experimentos con nuevas formas de uso
      sostenible de recursos, por ejemplo, la
      elaboración y comercialización de productos
      forestales no leñosos, tales como frutas y
      nueces
                                                      Financiamiento
      Participación de las comunidades locales
      para tratar la conservación de áreas            Costo (1995-2003): US$27 millones

      pequeñas, pero biológicamente diversas,         Pequeñas donaciones concedidas: 194
      como es el caso de las áreas protegidas         (147 en la Amazonia, 47 en la mata
      públicas y privadas                             atlántica)

                                                      Donación promedio: US$108,000
      Restauración de tierras degradadas
      mediante el establecimiento de sistemas         Fuentes de financiamiento:
      agroforestales con especies de árboles          Alemania
      nativos, junto con cultivos alimentarios        Unión Europea
                                                      Francia
      anuales y otros cultivos perennes.
                                                      Fondo fiduciario para la selva tropical
      Iniciativas sobre educación ambiental
      encaminadas a la conservación de la             Participantes:
      naturaleza, el uso sostenible de los recursos   Ministerio del Medio Ambiente (MMA)
      naturales y la difusión de los conocimientos    GTA (Grupo de Trabajo Amazónico)
                                                      RMA (Red de la Mata Atlántica)
      técnicos locales                                Asociaciones comunitarias locales
                                                      Banco do Brasil (Agente de finanzas
      Iniciativas de los grupos indígenas que         públicas brasileñas)
      promueven la gestión racional de recursos y
      la protección del medio ambiente en sus          Más detalles
      tierras
                                                        Información completa sobre el proyecto  i

Desde 1995, el proyecto ha ayudado a:

      Estimular una gran variedad de
      experimentos de la comunidad y de las
      ONG con el uso y conservación de los
      recursos naturales;
      Fortalecer a las comunidades participantes y
      mejorar significativamente su gestión,
      organización social, el papel de la mujer y la
      representación política;
      Generar una gran cantidad de
      conocimientos y lecciones aprendidas, y
      comenzar a difundirlos;
      Estimular cambios en las actitudes y el
      comportamiento de los habitantes de las
      áreas rurales de la Amazonia y de la Mata
      Atlántica, y aumentar la sensibilización
      ambiental de las comunidades participantes
      y las poblaciones vecinas;
      Estimular las iniciativas en materia de
      políticas y la revisión de programas
      gubernamentales, como créditos a los
      agricultores y asistencia técnica a nivel
      local.

Aunque todavía resulta muy prematuro realizar una
evaluación de la repercusión ambiental de los
subproyectos, muchos han ayudado a aumentar los
ingresos de las familias y a sensibilizar más a la
gente con respecto a la importancia del uso
sostenible de los recursos naturales.
