                                                                                                            94900
Dernière mise à jour : sept 2008
Haute-Égypte : construction d'infrastructures et élaboration....                                         October 31, 2008




                                                                     Liens :
                                                                     - Qu'est-ce que l'IDA ?
                                                                     - Nos activités en Égypte (a)


                                                                     En savoir plus sur l'Égypte : 
                                                                     - Emprunts précédents
                                                                     - Données et statistiques (a)
                                                                     - Recherche
                                                                     - Contactez-nous (a)




    Situé en Haute-Égypte, la région la plus pauvre du pays, le gouvernorat de Sohag présente les
    indicateurs de développement humain les plus faibles d'Égypte. À la fin des années 1990, 77 %
    des 3,2 millions d'habitants égyptiens vivaient dans les zones rurales qui connaissaient une
    croissance démographique de 2,8 %, malgré un exode important. Avec à peu près 1 900
    habitants au kilomètre carré, la région présentait l'une des plus fortes densités de population au
    monde. Environ 70% de sa population adulte était analphabète, un pourcentage avoisinant les
    84% chez les femmes. Des systèmes d'assainissement appropriés faisaient défaut dans 90 %
    des villages des zones rurales. Un système décisionnel fortement centralisé, des procédures
    bureaucratiques très longues et un décaissement très lent caractérisaient la fourniture des
    services ruraux et le développement des infrastructures.




    Le Projet de développement rural du Sohag, lancé en 2000, visait à soutenir le développement
     durable des villages du Sohag en améliorant les revenus et les conditions de vie des
     communautés rurales. Une approche participative a été adoptée et initiée dans le cadre du
     Programme national de développement rural intégré. Cette approche intégrait une amélioration
     de l'accès au crédit pour les pauvres, les jeunes chômeurs et les femmes des zones rurales. Le
     projet visait également à renforcer les capacités des communautés et des autorités locales dans
     les villages pour programmer, évaluer, cofinancer, mettre en œuvre et gérer les services et les
     projets en matière d'infrastructures rurales.




    Deux millions d'Égyptiens de 650 villages répartis dans l'ensemble du gouvernorat de
    Sohag ont bénéficié de ce projet qui a permis le financement de plus de 440 sous-projets
    dans 10 secteurs d'activités. La mise en place de structures et de mécanismes
    participatifs au niveau local a notablement contribué à améliorer l'accès aux services
    d'infrastructure publique dans les zones rurales tout comme leur qualité.


    Points importants :
    - Une étude sur les perceptions des bénéficiaires indique que, grâce au projet, 67 % constataient
     des bénéfices économiques, 71 % des bienfaits sociaux, 66 % des bienfaits environnementaux
     et 61 % des bienfaits en matière de santé.
    - Points importants. Les programmes visant l'amélioration des infrastructures comprenaient des
     projets concernant les ressources en eau, l'assainissement et l'irrigation ainsi que la construction
     de plus de 470 km de routes, de 13 centres vétérinaires, de 27 bureaux de poste, de 56
     établissements scolaires, de 27 maisons de jeunes, de 15 centres sociaux et de 6 dispensaires.
     Plus de 84 % des infrastructures et services ont profité à des hameaux isolés, un résultat
     supérieur aux attentes initiales.
    - Participation. Ce projet a activement impliqué les communautés locales ainsi que des ONG et
     des élus locaux dans la définition des priorités communautaires. Des efforts ont été entrepris
     pour inclure les femmes dans la prise de décision.
    - Réduction des inégalités hommes-femmes. La participation des femmes dans la prise de
     décisions locales est passée de 0 %, au début du projet, à 25 % à la fin. Cette tendance
     constitue, dans un contexte culturel conservateur, une avancée considérable.
    - Microcrédits. Le projet a également facilité l'accès au crédit tout particulièrement pour les
     femmes et les personnes extrêmement pauvres.




    Un crédit de 25 millions de dollars a été octroyé par l'IDA en l'an 2000. Le coût total prévu pour ce
    projet s'est élevé à 93,8 millions de dollars, avec un cofinancement de 25 millions de dollars de la
    part du Fonds international de développement agricole et de 23,6 millions de dollars de la part du
    gouvernement égyptien. Ce projet a été clôturé le 30 avril 2008.




    Un Rapport d’achèvement de la mise en œuvre dit d’enseignement intensif est en cours de
    préparation. Ce dernier inclut notamment une enquête auprès des bénéficiaires pour évaluer la
    mise en œuvre et l'impact du projet. Ce dispositif constituant un bon exemple d'approche
    participative et décentralisée en Haute-Égypte, les enseignements à en tirer font actuellement
    l'objet d'une synthèse et sont incorporées dans une nouvelle opération d’investissement en cours
    de préparation et qui verra peut-être le jour en Haute-Égypte.




    Projet de développement rural du Sohag
    Documents du projet




 

Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement




                                 Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/ZM20RIFUB0
