                                                                                                              94900
Última actualización: septiembre de 2008
Egipto: Infraestructura y capital social en el Alto Egipto                                               October 31, 2008




                                                                    Enlaces:
                                                                    - ¿Qué es la AIF?
                                                                    - Nuestro trabajo en Egipto i


                                                                    Más sobre Egipto:
                                                                    - Historia crediticia
                                                                    - Datos y estadísticas i
                                                                    - Investigación i
                                                                    - Contáctenos i




    La gobernación de Sohag registra bajos indicadores de desarrollo humano y está ubicada en el
    Alto Egipto, la región más pobre del país.  Hace 10 años, el 77% de sus 3,2 millones de
    habitantes vivía en zonas rurales y el crecimiento demográfico era de 2,8%, pese a la gran
    cantidad de personas que emigran. Esta zona también tenía una de las densidades más
    grandes del planeta, con alrededor de 1.900 personas por kilómetro cuadrado. Alrededor del
    70% de la población adulta de Sohag y un 84% de sus mujeres eran analfabetas; el 90% de las
    aldeas rurales carecía de saneamiento y la prestación de servicios e infraestructura se
    caracterizaba por decisiones altamente centralizadas, trámites burocráticos prolongados y
    desembolsos lentos.




    El Proyecto de desarrollo rural de Sohag (SRDP, por sus siglas en inglés), lanzado en 2000,
    apuntaba a apoyar el desarrollo sostenible de las aldeas de Sohag mejorando los ingresos y la
    calidad de vida de las comunidades. El enfoque incluía participación comunitaria encabezada
    por el Programa nacional de desarrollo rural integrado e incluía mejor acceso equitativo a crédito
    para los pobres del campo, la juventud sin empleo y las mujeres. Además, el Proyecto apuntaba
    a mejorar la capacidad de las comunidades y del gobierno local a nivel de poblados para que
    pudieran programar, evaluar, cofinanciar, ejecutar y administrar proyectos y servicios de
    infraestructura.




    El proyectó llegó a aproximadamente 2 millones de beneficiarios en 650 aldeas y financió
    más de 440 sub-proyectos en 10 sectores de la gobernación de Sohag. La iniciativa hizo
    aportes notables en cuanto a mejorar el acceso y la calidad de los servicios de
    infraestructura pública en las zonas rurales a través de estructuras y mecanismos de
    participación más eficaces a nivel local.


    Aspectos destacados:
    - En un estudio sobre la percepción de los beneficiarios, el 67% de éstos informó ganancias
    económicas, el 71% beneficios sociales, el 66% ventajas ambientales y el 61% resultados
    positivos en materia de salud gracias al proyecto.
- Puntos destacados. Los proyectos de infraestructura incluyeron iniciativas en agua,
saneamiento y riego así como más de 470 kilómetros de caminos, 13 centros veterinarios, 27
oficinas postales, 56 escuelas, 27 centros juveniles, 15 centros sociales y 6 centros de salud.
Más del 84% de la infraestructura y los servicios favoreció a caseríos aislados, cifra que excedió
las metas iniciales.
- Participación. La determinación de las prioridades contó con la activa participación de las
comunidades locales así como de ONG y representantes elegidos en cada localidad; además,
se hicieron esfuerzos especiales para incluir a las mujeres en los procesos de decisión.
- Progreso en materia de género. Al final del proyecto, la participación de la mujer en la toma
de decisiones locales había aumentado de 0 a 25%, logro considerable en un ambiente
culturalmente conservador.
- Microcrédito. El acceso al crédito se promovió gracias a un esfuerzo concertado de llegar a
las mujeres y a los más pobres entre los pobres.




El crédito de la Asociación Internacional de Fomento (AIF) por US$25 millones entró en vigencia
en 2000. El costo general planificado del proyecto fue de US$93,8, de los cuales el Fondo
Internacional de Desarrollo Agrícola (FIDA) aportó US$25 millones y el Gobierno egipcio
US$23,6 millones . Este proyecto se cerró el 30 de abril de 2008.




Actualmente se elabora un Informe de aprendizaje intensivo sobre la culminación de la
implementación que incluye una evaluación de los beneficiaros en la ejecución y su impacto.
Debido a que este proyecto constituye un buen modelo comunitario para la prestación
descentralizada de servicios en el Alto Egipto, se están sintetizando las lecciones e
incorporando en una posible nueva operación de inversión, el Proyecto de desarrollo integral de
las gobernaciones del Alto Egipto, el cual se está elaborando en este momento.




Proyecto de desarrollo rural de Sohag
Documentos del proyecto
