Page  1
Documento del  
Banco Mundial 
 
Informe No. 30700 
 
INFORME FINAL DE EJECUCI
ÓN 
(SCL-45360) 
 
DEL PRÉSTAMO POR EL MONTO DE US$5,0 MILLONES 
 
A
LA 
 
REPÚBLICA DEL PERÚ 
 
PARA UN PROYECTO DE DESARROLLO DE LOS PUEBLOS  
INDÍGENAS Y AFROPERUANOS 
 
8
de
diciembre de 2004 
"El presente documento es una traducción al español del documento original en inglés, titulado 
Implementation Completion Report (SCL453-60) on a Loan in the amount of US$ 5.0 MILLION to 
Page  2
the Republic of Peru for an Indigenous and Afro Peruvian peoples development project
 de fecha 8 
de Diciembre de 2004.La traducción se ofrece como servicio a las partes interesadas. En caso de 
discrepancia entre el texto del documento original en inglés y esta traducción, prevalecerá el 
original en inglés”. 
Page  3
Page  4
EQUIVALENTES DE MONEDA 
(Tasa de cambio al 15 de noviembre de 2004) 
 
Unidad monetaria = Nuevos soles del Perú 
PEN$1.00 = US$0.30 
US$1.00 = PEN$3.33 
 
AÑO FISCAL 
Enero 1 
 
Diciembre 31 
 
ABREVIATURAS Y ACRÓNIMOS 
 
AIDESEP 
Asociación Interétnica para el Desarrollo de la Selva Peruana 
CAI 
Comisión Multisectoral de Asuntos Indígenas 
CAS 
Estrategia de Asistencia al País 
CONAPA 
Comisión Nacional de los Pueblos Indígenas del Perú 
COPPIP 
Coordinadora Permanente de los Pueblos Indígenas del Perú 
FONCODES 
Fondo Nacional de Compensación y Desarrollo 
GIS 
Sistema de Información Geográfica 
GOP 
Gobierno del Perú 
IA Unidad 
Ejecutora 
IEC 
Información, Educación y Comunicación 
BIRF 
Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento 
INDEPA 
Instituto Nacional de Desarrollo de los Pueblos Andinos, 
Amazónicos y Afroperuanos 
LIL 
Préstamo de Aprendizaje e Innovación 
MC 
Mesas de Concertación 
MEF 
Ministerio de Economía y Finanzas 
M&E Monitoreo 
y 
Evaluación 
MIMDES 
Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social 
MTR 
Revisión de Medio Término 
PAD 
Informe de Evaluación de Proyecto 
PC 
Coordinador de Proyecto 
PCM 
Presidencia del Consejo de Ministros 
PDPIA 
Proyecto de Desarrollo de los Pueblos Indígenas y Afroperuanos 
POA 
Plan Operativo Anual 
PROMUDEH 
Ministerio de Promoción de la Mujer y del Desarrollo Humano 
PIU 
Unidad de Implementación del Proyecto 
SE-CONAPA 
Secretaría Técnica de CONAPA 
SETAI 
Secretaría Técnica de Asuntos Indígenas 
SNIP 
Sistema Nacional de Inversión Pública 
TG Grupo 
Técnico 
TM 
Gerente de Proyecto 
ZF Foro 
Zonal 
 
Page  5
Vicepresidente:
Director del País:
Director del Sector:
Líder del Equipo de Trabajo/Gerente de 
Tarea:
David de Ferranti 
Marcelo Giugale 
John Redwood 
Pilar Larreamendy 
Perú 
Proyecto de Desarrollo de los Pueblos Indígenas y Afroperuanos 
 
ÍNDICE 
 
No. Pag. 
 
1. Datos del Proyecto ............................................................................................................7
 
2. Principales calificativos de desempeño...........................................................................7
 
3. Evaluación del objetivo de desarrollo y diseño, y de la calidad al inicio.....................2
 
4. Logro del objetivo y resultado.........................................................................................5
 
5. Principales factores que afectaron la implementación y el resultado........................11
 
6. Sostenibilidad..................................................................................................................14
 
7. Desempeño del Banco y el Prestatario..........................................................................15
 
8. Lecciones Aprendidas.....................................................................................................18
 
9. Comentarios del Socio....................................................................................................20
 
10. Información adicional...................................................................................................22
 
Anexo 1. Indicadores clave de desempeño/Matriz de registro........................................24
 
Anexo 2. Costo y financiamiento del proyecto .................................................................27
 
Anexo 3. Costos y beneficios económicos..........................................................................29
 
Anexo 4. Insumos del Banco ..............................................................................................30
 
Anexo adicional 8. Resumen del Informe de Culminación de Implementación del 
Prestatario ...........................................................................................................................32
 
Page  6
Identificación del proyecto
:
P060499 
Nombre del Proyecto
:
Proyecto de 
Desarrollo de los Pueblos Indígenas y 
Afroperuanos 
Líder de Equipo
:
Pilar Larreamendy 
Unidad
 TL: LCCEC 
Tipo de ICR
:
ICR Principal 
Fecha del Informe
:
8
de
diciembre de 204 
1. Datos del Proyecto 
Nombre
:
Proyecto de Desarrollo de los Pueblos 
Indígenas y Afroperuanos  
 
Número L/C/TF
:
SCL-45360 
País/Departamento
:
PERÚ 
Región
:
América Latina y el Caribe 
Sector/Subsector
:
Otros servicios sociales (63%); Administración del gobierno central 
(33%); Administración de gobierno subnacional (4%) 
Tema
:
Pueblos indígenas (P); Servicios e infraestructura rural (S); Participación y 
compromiso ciudadano (S); Género (S); Reforma legislativa (S) 
 
FECHAS CLAVE
 Original 
Revisada/Presente 
PCD:  
23/11/1998 
Real:  
01/03/2000 27/02/2001 
Evaluación: 
19/04/1999 
MTR: 
 15/10/2002 
Aprobación: 
10/02/2000 
Cierre: 
31/12/2002 30/06/2004 
 
Agencia prestataria/Implementación
:
GOBIERNO DEL PERÚ/PROMUDEH 
Otros socios
:
PERSONAL 
Actual 
En la evaluación 
Vice-presidente 
David de Ferranti 
David de Ferranti 
Director del País: 
Marcelo Giugale 
Isabel Guerrero 
Director del Sector: 
John Redwood 
John Redwood 
Líder de Equipo de ICR: 
Pilar Larreamendy 
Juan Martínez 
Redactor Principal ICR: 
Pilar Larreamendy;  
Francisco José Viteri-
Romero 
 
2. Principales calificativos de desempeño 
(HS = Altamente Satisfactorio, S =  Satisfactorio, U = Insatisfactorio, HL = Sumamente 
Probable, L = Probable, UN = Improbable, HUN = Sumamente Improbable, HU = 
Sumamente Insatisfactorio, H = Alto, SU = Significativo, M = Modesto, N = No 
Significativo) 
 
Resultado:
U
Sostenibilidad:
UN 
Impacto sobre el Desarrollo Institucional:
N
Page  7
Desempeño del Banco:
S
Desempeño del Prestatario:
U
QAG (si está disponible) 
ICR 
 
Calidad al inicio: 
S
Proyecto en riesgo en cualquier momento: 
 
Page  8
-2- 
3. Evaluación del objetivo de desarrollo y diseño, y de la calidad al inicio 
3.1 Objetivo inicial: 
El objetivo del proyecto definido en el Informe de Evaluación del Proyecto (Documento de 
Evaluación de Proyecto PAD, Informe No. 19867-PE del 5 de enero de 2000) consistía en 
fortalecer a las comunidades y organizaciones indígenas y afroperuanas para que pudiesen 
diseñar e implementar sub-proyectos de desarrollo comunitario, mejorar la articulación de 
sus propuestas y utilizar eficazmente los servicios que ofrecen el Estado y otros sectores de 
la sociedad civil promoviendo métodos innovadores a través de un proceso de “aprendizaje 
en la acción”. El proyecto buscaba alcanzar sus objetivos mediante: (a) el fortalecimiento 
de las capacidades organizativas, institucionales, técnicas y empresariales de las 
comunidades y organizaciones indígenas y afroperuanas, así como de las entidades 
gubernamentales participantes; (b) la preparación de sub-proyectos de desarrollo 
comunitario basados en diseños participatorios y la organización de propuestas técnicas que 
contasen con los estudios necesarios de pre-inversión; (c) la implementación de sub-
proyectos con financiamiento de las entidades financiadoras. 
 
El diseño y objetivos del proyecto están de acuerdo con la estrategia del Banco que se 
desarrolla en el CAS para el Perú (07/22/97) de una metodología innovadora y 
participatoria sin precedente al momento del inicio del proyecto. El proyecto incluía cinco 
zonas piloto en diferentes zonas del país y una metodología de género para asegurar una 
participación activa de las organizaciones femeninas indígenas y afroperuanas en el 
fomento de su propio desarrollo. 
 
3.2 Objetivo revisado: 
N.A. 
 
3.3 Componentes originales: 
1. Fortalecimiento institucional de SETAI y de la Comisión Multisectorial de Asuntos 
Indígenas (CAI)
.
Este componente financiaba los suministros y equipo de oficina, al 
personal del Grupo Técnico (TG), costos operativos, capacitación, estudios, talleres, el 
software del Sistema de Información Geográfica (SIG), e intercambios con otras 
instituciones que se dedican a la creación de capacidades de los pueblos indígenas y 
afroperuanos. 
 
2. Creación de capacidades de las comunidades y organizaciones indígenas y afroperuanos
.
Este componente se diseñó para proporcionar capacitación a las comunidades indígenas 
sobre: (a) planificación, preparación, implementación y mantenimiento participatorios de 
sub-proyectos comunitarios; (b) gestión y administración financieras; (c) gestión de 
actividades empresariales y generadoras de ingresos; (d) patrimonio cultural, y (e) 
desarrollo de recursos humanos de la comunidad, incluyendo las áreas organizativa, técnica 
y
legal. 
 
Page  9
-3- 
3. 
Asistencia técnica y reformas legales
.
Bajo este componente el proyecto proporcionaría 
asistencia técnica para revisar el marco legal de los pueblos indígenas y financiar talleres de 
consulta para el desarrollo de dicho marco. 
 
4. Campaña de información y concientización
.
Este componente proporcionaría 
capacitación en las entidades gubernamentales y de representantes de la sociedad civil con 
respecto a la cultura, derechos, problemas y propuestas de los pueblos indígenas y 
afroperuanos, además de programas de Información, Educación y Comunicación (IEC) en 
las cinco zonas piloto. 
 
5. Sub-proyectos de desarrollo comunitario
.
Este componente financiaría: (a) estudios de 
factibilidad y pre-inversión; (b) preparación de propuestas técnicas; (c) reuniones entre las 
entidades gubernamentales como las OPD de PROMUDEH para acordar la asignación de 
recursos financieros; y (d) la identificación de proyectos comunitarios innovadores 
mediante un proceso participatorio de “aprendizaje en la acción” de acuerdo con el Manual 
de Operaciones. 
 
6. Gestión de proyecto
:
Monitoreo y evaluación. Bajo este componente, el proyecto 
establecería los procedimientos de adquisiciones, desembolsos, contabilidad y finanzas 
gracias al financiamiento del contrato de capacitación y consultoría, y definiría el sistema 
de monitoreo para los sub proyectos de desarrollo comunitario y capacitación, incluyendo 
un análisis de impacto de género. 
 
Los indicadores clave de rendimiento definidos en el PAD (19867-PE) comprenden 
indicadores de resultados cualitativos y cuantitativos. El monitoreo y las evaluaciones se 
limitaron a los informes de proyecto para todos los componentes. 
 
3.4 Componentes revisados: 
No se produjo cambios en los componentes iniciales del proyecto. Se introdujo una 
enmienda al acuerdo de préstamo el 5 de julio de 2002, cuando la entidad de 
implementación fue transferida de PROMUDEH a PCM. En octubre de 2002, durante la 
Misión de Evaluación de Medio Término, el Banco, el gobierno del Perú y representantes 
de los beneficiarios acordaron que el proyecto sería reestructurado y enmendado con el 
propósito de: 1) simplificar el desarrollo del proyecto reduciendo el número de 
componentes; y 2) permitiendo inversiones del proyecto en “iniciativas de desarrollo”, 
asignando el mayor monto del presupuesto del proyecto a este “nuevo componente”. Estas 
recomendaciones, que fueron respuesta a las solicitudes de los beneficiarios, permitirían 
que el proyecto se concentre en las prioridades nacionales y de los beneficiarios. El 
05/12/2002 se postergó la fecha de cierre del proyecto hasta el 30 de junio de 2004 para 
llevar a cabo el rediseño del proyecto. En 2003 y 2004, la unidad de implementación del 
proyecto (PIU) se dedicó al rediseño del proyecto. Sin embargo, la reestructuración y 
rediseño nunca se llevaron a cabo por las razones que se menciona más adelante. 
 
3.5 Calidad al inicio: 
Page  10
-4- 
El ICR califica la calidad al inicio de moderadamente insatisfactoria. Los objetivos del 
proyecto eran consistentes con el CAS y las prioridades gubernamentales destinadas a 
reducir la pobreza extrema. El diseño del proyecto aprovechó un análisis sectorial en 
profundidad que se concentraba en las necesidades definidas por la misma población 
beneficiaria, así como de un análisis social llevado a cabo por un equipo de científicos 
sociales del Banco. El diseño del proyecto identificó cinco zonas rurales (afroperuanos, 
ashaninka-arahuaco, awajun wampis, aymara y quechua) para la intervención, tomando en 
cuenta criterios socioculturales que fueron definidos por los mismos grupos indígenas y 
afroperuanos mediante consultas. 
 
Las actividades que se identificó para el financiamiento del proyecto eran relevantes ya que 
incluían las siguientes: crear capacidades para orientar y articular políticas de acciones 
multisectoriales que reforzaran la participación en el empoderamiento de las organizaciones 
beneficiarias que así podrían administrar su propio desarrollo. Algunas características del 
diseño del proyecto permitían identificar las demandas de los pueblos indígenas y afro-
descendientes que básicamente concernían a la atención a los temas socioeconómicos y 
legales. Debido a que se trataba de un LIL, el tiempo de preparación fue más largo que lo 
normal. 
 
La calidad al inicio fue insuficiente debido al supuesto que el proyecto se implementaría 
rápida y eficazmente a pesar de su enfoque innovador. En este aspecto, los principios 
básicos que no se planificó adecuadamente al inicio fueron: i) un enfoque amplio de las 
necesidades de desarrollo que se tendrían que financiar con el proyecto. Se planificó un 
número ambicioso de actividades para el periodo del proyecto, sin contar con indicadores 
claros para el rastreo de los avances y desarrollos; ii) suministro insuficiente de paquetes 
tecnológicos de creación de capacidades para permitir la capacitación e implementación a 
un mismo tiempo; iii) falta de un sistema definido para identificar los sub-proyectos que 
tendría que haber sido financiado por las agencias de cooperación y, en particular, la falta 
de un método para establecer alianzas efectivas con el Estado y otras organizaciones 
civiles; y iv) insuficiente atención a las debilidades institucionales. 
 
Los riesgos identificados al inicio, es decir, la poca capacidad institucional y la 
incertidumbre acerca de la continuidad de los acuerdos institucionales, resultaron ser 
sumamente importantes durante toda la implementación y se mantuvieron los problemas 
debido a la inestabilidad del personal técnico y gerencial de la entidad ejecutora. Esto 
constituyó una falla del diseño del proyecto, aunque se trataba de un préstamo de 
aprendizaje e innovación con un enfoque “de aprendizaje en la acción” y “orientación a 
procesos”, el proceso de capacitación y participación que se siguió en la preparación no fue 
transferido durante la fase de implementación. La débil capacidad de implementación de la 
institución designada no debió subestimarse. A pesar de los arreglos institucionales que 
introdujeron tres administraciones sucesivas del gobierno del Perú, no se pudo asegurar 
mediante ellas la plena participación del sector público, ni de las comunidades y 
organizaciones para lograr una eficaz implementación y gestión del proyecto. Más aun, los 
cambios continuos en las instituciones y los acuerdos de implementación impidieron una 
participación apropiada y sostenida de los beneficiarios. 
Page  11
-5- 
 
4. Logro del objetivo y resultado 
 
4.1 Resultados/Logro de objetivo: 
El resultado general del proyecto es insatisfactorio. El proyecto no logró alcanzar sus tres 
objetivos, es decir: a) fortalecer las capacidades organizativas, institucionales, técnicas y 
empresariales de los beneficiarios ni de las entidades gubernamentales involucradas; b) la 
preparación de sub-proyectos de desarrollo comunitario a partir de diseños participativos, y 
la organización de propuestas técnicas que contasen con los necesarios estudios de pre-
inversión; y c) la implementación de sub-proyectos con financiamiento de las entidades de 
financiamiento. 
 
El logro del objetivo de fortalecimiento de las capacidades organizativas, institucionales, 
técnicas y empresariales de las comunidades y organizaciones indígenas y afroperuanas se 
logró sólo parcialmente. Una zona de las cinco zonas piloto, la ashaninka-arahuaco, recibió 
asistencia técnica y preparó un plan estratégico participatorio. El plan estratégico definió 
perfiles de proyectos, incluyendo actividades productivas, provisión de servicios públicos 
básicos y gestión de recursos naturales. En lo relacionado al fortalecimiento de las 
entidades gubernamentales, el proyecto no contó con un personal adecuado en la Secretaría 
Técnica que fuese responsable de la selección del equipo del proyecto y de la supervisión 
de su implementación. Esto dio como resultado demoras significativas en los procesos 
básicos de compras y desembolsos, a pesar de una participación continua e intensa del 
equipo del Banco para tratar de resolver sus problemas de capacidades. En el caso de la 
preparación de los perfiles de los sub-proyectos y los estudios de pre-inversión, durante la 
implementación del proyecto no se realizó ningún avance debido a las demoras 
mencionadas. En consecuencia, la implementación del sub-proyecto con el financiamiento 
proporcionado por otros donantes y/o instituciones gubernamentales no se llevó a cabo. 
 
Debe señalarse que durante los dos primeros años de implementación del proyecto se 
dedicó mucho tiempo a resolver las exigencias administrativas y legales para la 
transferencia de PROMUDEH a PCM (11/2001-02/2003). En consecuencia, no se realizó 
ningún progreso en la implementación de las actividades del proyecto de involucrar y 
beneficiar a los pueblos indígenas y afro-descendientes. Esta demora dio como 
consecuencia la falta de confianza de las organizaciones indígenas y creó conflictos entre 
las organizaciones nacionales indígenas y la SE-CONAPA. La Revisión de Medio Término 
(MTR) de octubre de 2002 claramente identificó la necesidad de rediseñar el proyecto 
simplificando y reduciendo sus objetivos. Tras la MTR (2003-2004) el proyecto se 
concentró en efectivizar las inversiones del proyecto en las “iniciativas de desarrollo” de 
los beneficiarios y definir las alianzas necesarias con otras entidades gubernamentales para 
la canalización de los fondos (por ejemplo, FONCODES, el Fondo de Compensación y 
Desarrollo). Sin embargo, debido a todos los problemas mencionados, no se tuvo suficiente 
tiempo para reestructurar y producir la enmienda del proyecto. En consecuencia, se puede 
considerar que el proyecto en conjunto es insatisfactorio. 
Page  12
-6- 
 
4.2 Resultados por componentes: 
Comp
onente 1. Fortalecimiento institucional de SETAI y de la Comisión Intersectorial 
de Asuntos Indígenas (CAI). 
US$ 2,00 millones
 
El logro del conjunto de este componente se califica como insatisfactorio. Su objetivo fue 
fortalecer la capacidad institucional 
del gobierno del Perú en la formulación y ejecución de 
políticas orientadas a asistir la implementación de proyectos para pueblos indígenas y 
afroperuanos. Estas políticas incluían el logro de acuerdos entre las entidades 
implementadoras y las organizaciones indígenas y afroperuanas; el logro de acuerdos entre 
SETAI y otras entidades del gobierno; la constitución de grupos técnicos de proyectos y 
coordinadores de zona en cinco zonas; la implementación de un sistema de control 
administrativo y contable; la realización de eventos de capacitación, y el diseño de un 
programa anual de trabajo para la Unidad de Implementación del proyecto. 
 
Durante la implementación, el proyecto atravesó dos fases principales: la primera, del inicio 
hasta la MTR (10/2002), y la segunda (2003-2004) después de la MTR (octubre de 2002). 
En el primer periodo, las actividades específicas que se definió para el fortalecimiento de 
SETAI tuvieron un avance limitado, así como los acuerdos que se esperaba alcanzar entre 
las organizaciones de los beneficiarios y otras instituciones del estado para la planificación 
del desarrollo. 
 
Durante la primera fase, el proyecto financió al grupo técnico central. Tres coordinadores 
de proyecto y seis especialistas zonales (afroperuano, ashaninka, aguaruna-huambisa, 
aymara, quechua sur y quechua sureste). Durante 2002, tras la disolución del SETAI y la 
creación de la Comisión Nacional de Pueblos Indígenas Andinos y Amazónicos y 
Población Afroperuana (CONAPA), se produjo un cambio en los objetivos del componente 
para que apoyase el fortalecimiento de la nueva Secretaría Técnica de CONAPA (SE-
CONAPA). Como consecuencia se produjo cambios en el personal técnico del proyecto. 
Durante la administración del SETAI, el proyecto financió siete consultores para la 
realización de tareas administrativas y contables; cinco consultores para los presupuestos 
estratégicos, planeamiento de compras y preparación del manual de operaciones del 
proyecto. A pesar del apoyo prestado por el proyecto a la creación de capacidades, la 
transferencia de los registros financieros de SETAI a PCM (SE-CONAPA) resultó más 
difícil de lo que se había previsto, teniendo por resultado la pérdida de las capacidades 
creadas durante el periodo. La principal dificultad fue la falta de coordinación entre ambas 
entidades (SETAI/PCM) para lograr efectivamente la transferencia de registros e 
información relacionados con la gestión del proyecto. 
 
En la segunda fase de la implementación del proyecto después de la MTR (octubre 2002), 
la SE-CONAPA redefinió su programa de trabajo (2003-2004). El proyecto financió cinco 
consultorías para creación de capacidades de gestión, adquisiciones y finanzas, pero dicho 
fortalecimiento de capacidades tuvo resultados muy limitados debido a la falta de 
continuidad. El proyecto financió los servicios de dos consultores que actuaran como 
especialistas para dar orientación que permitiese incorporar la dimensión de desarrollo 
étnico en otras entidades del gobierno peruano. Este fue el caso de las tareas llevadas a 
Page  13
-7- 
cabo por CONAPA
 con dos comisiones intersectoriales sobre educación y derechos de 
propiedad. A nivel regional, se llevó a cabo los cuatro foros zonales previstos (ZF) con 
participación de representantes de los pueblos indígenas y afroperuanos (afropueranos, 
aymara, ashaninka, awaruna-huambisa, quechua norte y quechua sureste). Los ZF 
coordinaron con las Mesas de Concertación los mecanismos creados por el gobierno del 
Perú para definir un diálogo nacional participatorio continuo de todos los peruanos que 
diese como consecuencia un impacto social nacional, y para coordinar iniciativas 
descentralizadas de desarrollo. Los especialistas de zona y el coordinador promovieron el 
proyecto a nivel local y participaron en los ZF. También apoyaron la recopilación de datos 
de campo para la Secretaría Técnica sobre temas socioeconómicos en las zonas en cuestión. 
Se consolidó los ZF como espacios locales de discusión y definición de prioridades de 
desarrollo con las organizaciones e instituciones de la zona. Sin embargo, hay poca 
evidencia de que los coordinadores de zona, junto con los cuatro especialistas (afroperuano, 
ashaninka, awaruna-huambisa, aymara, quechua norte y sureste) hayan mejorado sus 
capacidades para manejar el desarrollo de las comunidades. 
 
Durante 2003 y 2004, la SE-CONAPA se dedicó a elaborar parte de los documentos 
necesarios para el rediseño de los proyectos, como el Manual de Operaciones y el Plan de 
Implementación del proyecto, pero su lenta actividad llevó a una pérdida de credibilidad 
entre los líderes de las organizaciones indígenas y afroperuanas. Surgieron entonces 
conflictos entre la Secretaría Técnica y la principal Organización Nacional Indígena porque 
esta última deseaba tener una mayor voz en la implementación del proyecto. Es importante 
señalar que los conflictos abiertos se produjeron principalmente entre la SE-CONAPA y las 
organizaciones indígenas. Aunque las organizaciones afroperuanas expresaron su 
preocupación sobre la demora en la implementación del proyecto, no cuestionaron el papel 
de la SE-CONAPA en el desarrollo. Por consiguiente, la agencia de implementación que 
tenía una capacidad limitada para hacer el seguimiento de las exigencias para la 
implementación del proyecto se vio inmersa en continuos conflictos que sustrajeron su 
atención de la implementación del proyecto. 
 
Componente 2. Creación de capacidades de las comunidades y organizaciones indígenas 
y
afroperuanas. 
US$ 2,33 millones
 
Este componente fue calificado en conjunto como marginalmente satisfactorio. El objetivo 
era proporcionar capacita
ción para la planificación y gestión del desarrollo comunitario 
participatorio, incluyendo diagnósticos y planes de desarrollo; para la creación de cinco 
foros zonales, para la implementación de diagnósticos de capacitación; y para la 
implementación de talleres de capacitación para los líderes indígenas y afroperuanos. 
 
A
su culminación, el proyecto solamente había apoyado un programa participatorio de 
planificación y capacitado al grupo étnico indígena ashaninka para que elaborase un plan de 
desarrollo. El proyecto preparó una metodología participatoria para los planes de desarrollo 
pero enfrentó dificultades para replicar dicha metodología innovadora en las zonas restantes 
en el periodo designado para implementación del proyecto. Se creó seis Foros Zonales en 
las zonas piloto, mediante un proceso participatorio. Los Foros constituyeron un espacio 
para promover un diálogo descentralizado acerca de las exigencias de desarrollo de los 
Page  14
-8- 
pueblos indígenas y afroperuanos (ver Componente 1, página 5). El proyecto financió 
talleres de capacitación en la zona ashaninka que dieron como resultado diagnósticos 
comunitarios y planes de desarrollo participatorio. Así como seis talleres para la creación 
de comités de gestión en cada uno de los Foros Zonales. 
 
En este componente, como parte del rediseño del proyecto que se propuso, el plan debía 
llevar a cabo la implementación de algunos de los sub-proyectos identificados durante la 
planificación participatoria. Sin embargo, el proyecto no logró definir completamente los 
acuerdos de gestión e institucionales para la implementación de los sub-proyectos, ni 
establecer el acuerdo que se necesitaba con otras organizaciones del Estado para 
implementar el rediseño del proyecto. 
 
Componente 3. Asistencia técnica y reformas legales. 
US$ 0,41millones
 
La implementación de este componente se consideró insatisfactoria. Este componente se 
dirigió a proporcionar asistencia técnica y para las reformas del marco legal que 
permitiesen asegurar la participación de los beneficiarios. Las actividades para estos 
objetivos consistieron en: (i) definir propuestas de las normas legales en consultas con los 
pueblos indígenas; (ii) llevar a cabo talleres sobre cuestiones legales; (iii) definir un 
borrador del marco legal y presentarlo al Congreso; (iv) introducir procedimientos 
administrativos adaptados a las demandas de los pueblos indígenas; (v) crear comités 
interinstitucionales para la revisión del marco legal, y (vi) establecer la asistencia técnica y 
de consultoría para la revisión de las normas legales. 
 
Sólo se llevó a cabo con apoyo del proyecto una consulta nacional con los líderes de los 
pueblos indígenas y afroperuanos para redactar una reforma legal sobre los derechos de los 
indígenas y afroperuanos (Anteproyecto de Ley para los Pueblos Indígenas y 
Afroperuanos). Sin embargo, las reformas legales propuestas no habían pasado por el 
Congreso al término del proyecto. La principal razón de los resultados limitados de este 
componente fue el enfoque vertical prevaleciente en el gobierno peruano con respecto a 
cuestiones de desarrollo, en contraste con las exigencias de los beneficiarios de un enfoque 
más participatorio y de empoderamiento. 
 
Además, el componente enfrentó problemas al tratar de sistematizar las experiencias sobre 
reformas legales con el apoyo de asistencia técnica que no había sido específicamente 
diseñada desde el inicio del proyecto. Los consultores especializados en derecho indígena 
(2), y sobre cuestiones legales (5) financiados por el proyecto, no proporcionaron una 
orientación clara sobre la manera de llevar a cabo las reformas legales. El proyecto no logró 
alcanzar sus expectativas para este componente, principalmente debido a una falta de 
capacidades locales de los consultores y especialistas que pudiesen apoyar en una reforma 
legal participatoria concentrada en derechos de los grupos étnicos, como solicitaron los 
principales actores durante la preparación del proyecto y en consultas durante su diseño. 
Este componente dependía en gran medida de la voluntad política y del apoyo del gobierno 
en un marco propicio que resultó estar más allá del ámbito del proyecto. 
 
Componente 4. Campaña de información y concientización. 
US$0,29 millones
 
Page  15
-9- 
La calificación de este componente es altamente insatisfactoria. Este componente se 
concentró en fomentar la percepción del gobierno y la sociedad civil sobre los derechos y 
cultura de los pueblos indígena y afroperuano.  
 
Su implementación fue prevista mediante talleres para representantes del gobierno y para 
los comités técnicos zonales que llevaban a cabo talleres sobre información, educación y 
comunicaciones (IEC). Durante la implementación, este componente no logró elaborar un 
programa integral de creación de consensos ni una metodología operativa en colaboración 
con las partes interesadas. El proyecto subestimó el tiempo necesario para crear métodos 
replicables de los talleres con audiencias e intereses tan diferentes como los de los 
representantes del Estado y los diversos miembros de las comunidades. El proyecto apoyó 
la creación de Foros Zonales que presentaron iniciativas a nivel local para la organización 
de los proyectos clave de las partes interesadas y que suscitaron el interés de las agencias de 
desarrollo. Sin embargo, estas iniciativas fueron dispersas. 
 
La incapacidad de la SE-CONAPA para responder a las prioridades formuladas por las 
comunidades llevaron a la desconfianza y fuertes desavenencias que el componente de 
información y concientización no logró resolver en absoluto. 
 
Componente 5: Sub-proyectos de desarrollo comunitario. 
US$1,21 millones
 
Los resultados de este componente se calificaron como sumamente insatisfactorios. Este 
componente había previsto las siguientes actividades para lograr sus objetivos: (i) 
realización de talleres de estudios de pre-inversión; (ii) acuerdos con otras instituciones del 
gobierno y cooperación con agencias internacionales para la implementación del proyecto; 
y
(iii) implementación de proyectos de las comunidades. El proyecto financió un plan de 
desarrollo en una Zona de las cinco previstas, que incluyó una lista de  sub-proyectos 
prioritarios. Sin embargo, los estudios de pre-inversión de estos sub-proyectos no se 
llevaron a cabo y los sub-proyectos no se implementaron. 
 
En el periodo posterior a la MTR, el rediseño del proyecto incluyó sub-proyectos sujetos a 
la inversión realizada por el proyecto y no la de otros donantes. Sin embargo, no se definió 
ni los acuerdos institucionales para la canalización de los fondos a las comunidades, ni los 
retornos financieros de los sub-proyectos. Debido a que la definición de la canalización de 
fondos y del financiamiento disponible era un insumo vital para las actividades, la ausencia 
de un mecanismo financiero operativo obstaculizó la implementación de los sub-proyectos 
así como las relaciones con otras instituciones. 
 
Componente 6: Gestión, monitoreo y evaluación del proyecto. 
US$0,41 millones 
Los resultados de este componente se califican insatisfactorios. Este componente programó 
las siguientes actividades para el apoyo al logro de sus objetivos: (i) creación de un sistema 
de adquisiciones, desembolsos y contabilidad de acuerdo con los procedimientos del 
Banco, (ii) creación de un modo de monitoreo y evaluación (M&E) cualitativo. 
 
La gestión del proyecto creó un sistema de adquisiciones, desembolsos y contabilidad 
según los estándares técnicos exigidos. El proyecto preparó Planes Anuales de Operaciones 
Page  16
-10- 
que incluían ejecución presupuestal. El proyecto apoyó una revisión forma de los planes 
Anuales de Implementación de Proyectos (POA) y la nota técnica sobre monitoreo. Durante 
el último año de implementación del proyecto, el equipo del proyecto mejoró su 
conocimiento de los sistemas de gestión y adquisiciones del Banco, pero las demoras en 
todas las demás áreas les impidieron ponerlo en práctica, excepto para transacciones de 
menor cuantía. Sin embargo, aunque se logró este objetivo, se necesitaba mayor 
capacitación, lo que no se logró durante la implementación del proyecto y, por lo tanto, al 
cierre del proyecto, la capacidad de gestión seguía siendo insuficiente.  
 
Con respecto a la creación del monitoreo participatorio cualitativo, debido a que las 
actividades programadas en otros componentes no llegaron a iniciarse, el sistema de 
monitoreo cualitativo para la evaluación de las capacidades de los beneficiarios que se 
programó como parte de este componente, tampoco se estableció. Aunque el rediseño del 
proyecto comportaba un sólido sistema de M&E, este programa, como los demás, se 
demoró sustantivamente y a la fecha de cierre del proyecto no había sido implementado. 
 
4
.3 Valor actual neto, Tasa económica de retorno: 
N.A. 
 
4.4 Tasa financiera de retorno: 
N.A. 
 
4.5 Impacto sobre el desarrollo institucional: 
El impacto del proyecto sobre el desarrollo institucional fue muy modesto a pesar de lo cual 
dio como resultado la p
romulgación de un Decreto Presidencial para la creación de una 
institución autónoma e independiente para el desarrollo de los pueblos indígenas y 
afroperuanos. A pesar del impacto limitado del proyecto, la creación de dicha institución no 
habría sido posible sin la contribución del proyecto para definir la importancia y 
peculiaridades de los pueblos indígenas y afroperuanos y para incorporarlos en la agenda 
pública. El gobierno del presidente Toledo creó la CONAPA para subrayar la importancia 
de la agenda indígena. Sin embargo, es importante señalar que para incorporar las 
perspectivas de los pueblos indígenas y afroperuanos a la agenda pública, este organismo 
tuvo que sufrir las dificultades típicas de una nueva institución. En particular, enfrentó 
suficiente gestión que dio lugar a conflictos entre el gobierno peruano y las organizaciones 
indígenas (por ejemplo, con COPPIP, AIDESEP), El proyecto también tenía como objetivo 
desarrollar la capacidad institucional de las organizaciones indígenas para tratar con los 
entes gubernamentales. Aunque su impacto fue muy limitado, el proyecto apoyó la 
formalización de espacios de diálogo entre los pueblos indígenas y afroperuanos de un lado, 
y
el gobierno del Perú, al tiempo que incrementaba la percepción de la sociedad civil sobre 
los problemas que limitaban el acceso del sector a las oportunidades de desarrollo. Un 
ejemplo de dichos espacios fueron los Foros Zonales (ZF). 
 
Durante la implementación se demostró que para que una institución innovadora funcione 
se necesita un determinado tipo de gestión y personal técnico, así como suficiente tiempo 
para crear capacidades durante la etapa de diseño del proyecto. En el caso de PDPIA, como 
Page  17
-11- 
se menciona en otras secciones (ver secciones 3.1 y 4.2), la implementación del proyecto 
también puso en evidencia que una institución a cargo de la implementación del desarrollo 
participatorio para los pueblos indígenas y afroperuanos debe prepararse para operar de 
manera descentralizada y dedicar tiempo y capacidad técnica de alto nivel. 
 
5. Principales factores que afectaron la implementación y el resultado 
5.1 Factores fuera del control del gobierno o la agencia de implementación: 
El proceso de transición a un gobierno democrático y la necesaria reconstrucción de la 
autoridad del poder ejecutivo demoraron significativamente el inicio de la implementación 
del proyecto y tuvieron efectos adversos sobre el cumplimiento con el calendario acordado 
en el Acuerdo de Préstamo. Un factor fundamental fue la inestabilidad política del país a 
partir del año 2000. Desde la aprobación del PDPIA hasta la actualidad se han sucedido tres 
gobiernos consecutivos. 
 
El Proyecto de Desarrollo de los Pueblos Indígenas y Afroperuanos (PDPIA) se diseñó e 
implementó bajo tres gobiernos diferentes. Se inició con el presidente Fujimori (01/2000) 
entró en vigencia durante el gobierno transitorio del presidente Paniagua (02/2001) y 
comenzó a implementarse durante el gobierno del presidente Toledo (01/2001). Su 
implementación fue aprobada en el marco de la Comisión Multisectorial de Asuntos 
Indígenas (CAI) y la Secretaría Técnica de asuntos indígenas (SETAI). Las dos entidades 
fueron creadas en el 2001 como parte del Ministerio de Asuntos de la Mujer y Desarrollo 
Humano (PROMUDEH). En octubre de 2001, cuatro meses después de la entrada en 
vigencia, se creó la Comisión Nacional para los Pueblos Indígenas, Andinos y Amazónicos 
y
Poblaciones Afroperuanas (CONAPA) en sustitución de la SETAI. En octubre de 2001, 
el proyecto fue transferido de la SETAI a la Secretaría Técnica de la CONAPA. La SE-
CONAPA pasó a formar parte de la presidencia del Consejo de Ministros (PCM) lo que 
requirió la aprobación del Congreso que se logró en octubre de 2002. 
 
5.2 Factores normalmente sujetos a control del gobierno: 
Factores que afectaron negativamente la implementación del proyecto: A pesar de sus 
mejores intenciones, el gobierno peruano no logró crear la estructura organizativa ni los 
sistemas de gestión necesarios para una adecuada implementación del proyecto. Estos 
factores incluyeron: (i) el número de contrapartes institucionales y personal técnico (cuatro 
coordinadores en dos años); y (ii) la falta de claridad de los roles de las instituciones para la 
implementación de las políticas relacionadas con la promoción, inclusión y desarrollo de 
las comunidades indígenas y afroperuanas. 
 
Como se mencionó anteriormente, el proyecto contaba con tres contrapartes institucionales 
que operaban como agencias ejecutoras. Del 2001 al primer semestre de 2003, la frecuente 
rotación del personal y el número de contrapartes institucionales obstaculizaron la 
implementación del proyecto. Durante 2003, la relación entre CONAPA y algunas de las 
principales organizaciones indígenas se enrareció como consecuencia de: (i) la ambigüedad 
de la agenda de CONAPA que les impedía dedicar suficiente tiempo y atención al proceso 
Page  18
-12- 
de participación que requería el proyecto; (ii) la mala coordinación entre las organizaciones 
de los beneficiarios, lo que llevó a un impase y a la decisión del Banco en cumplimiento de 
la OP 4.20, de exigir un diálogo entre el gobierno del Perú y las diferentes organizaciones 
antes de continuar con las actividades del proyecto. El propósito de este diálogo era generar 
consenso y confirmar si se podía alcanzar los acuerdos necesarios para la futura 
implementación del proyecto. A fines de 2003 finalmente se llegó a una solución. El 
diálogo confirmó que un gran número de las organizaciones indígenas y de afroperuanos, 
particularmente a nivel de bases, apoyaban la continuación de la implementación del 
proyecto. 
 
El proyecto no logró constituir las capacidades técnicas y de gestión necesarias. Más aun, 
en julio de 2003 el gobierno dictó una serie de medidas complementarias que impusieron 
límites estrictos al gasto público (Ley No. 28034). Esto dio como consecuencia la 
suspensión de las contrataciones de nuevo personal para las entidades públicas y, como 
consecuencia, el proyecto no pudo contratar al Coordinador del Proyecto ni a los 
consultores que se necesitaba para completar el personal de la Unidad Técnica del proyecto. 
Tampoco se pudo culminar la adquisición de los bienes para la implementación de las 
oficinas zonales previstas. Todos estos factores y la sostenida debilidad institucional 
contribuyeron a que el Banco tomase la decisión de no postergar la fecha de cierre del 
proyecto. 
 
Durante 2004 hubo factores importantes que tuvieron un significativo impacto negativo en 
el logro del rediseño del proyecto. Los líderes indígenas formularon diversas acusaciones 
contra CONAPA y su implementación y contra el proyecto, que fueron diseminados por los 
medios de prensa y la televisión. Durante el segundo trimestre de 2004, estas acusaciones 
llevaron a una serie de investigaciones del gobierno peruano (por la Contraloría General de 
la República, una Comisión del Congreso, la Comisión de Asuntos Indígenas y 
Amazónicos, entre otras) que sobrepasaron la capacidad del equipo de responder y 
desviaron la atención del personal del proyecto de los requisitos del mismo. 
 
5.3 Factores generalmente sujetos al control de la agenc
ia de implementación: 
Hubo varias debilidades de implementación que redujeron el impacto potencial del 
proyecto, entre las que se cuenta: (a) la falta de una interpretación adecuada de los objetivos 
del proyecto, especialmente en relación a su marco operativo participatorio, lo que dio 
como resultado una baja participación de los posibles beneficiarios; (b) experiencia 
inadecuada en los requisitos operativos para proyectos de desarrollo y políticas 
participatorias de pueblos indígenas y afroperuanos; (c) conflicto de roles y 
responsabilidades entre los diferentes actores gubernamentales; (d) conocimiento y 
capacidad limitados para aplicar las normas del Banco referentes a implementación de 
proyectos; y (e) demoras innecesarias durante el rediseño del proyecto. 
 
PROMUDEH y PCM, en los cuales se encontraban las unidades de implementación del 
proyecto (UPI), carecían de las herramientas estratégicas operativas y de gestión, lo que 
tuvo un impacto negativo sobre la implementación del proyecto. Estas limitaciones 
incluían: (i) la preparación de contratos con objetivos superpuestos; (ii) monitoreo ineficaz 
Page  19
-13- 
de la implementación del Plan Operativo; (iii) demoras en las adquisiciones debidos a 
cambios de la estructura institucional en la cual operaba el proyecto. Además, existía una 
mala jerarquización que separaba a la Unidad Técnica del proyecto de la Unidad Ejecutora 
Presupuestal, lo que dio como consecuencia malos resultados desde el punto de vista 
cualitativo; (iv) una alta rotación de personal técnico y administrativo. Ello también 
obstaculizó el logro de ciertas condiciones para la reestructuración del proyecto como: la 
formulación oportuna del Manual de Operaciones, la definición de la entidad para canalizar 
los fondos de los sub-proyectos, y la determinación de los criterios para la asignación de 
fondos entre los beneficiarios. 
 
Los estados financieros de 2001 y 2002 cumplen con los formatos que exige el Banco. Los 
montos muestran que los fondos recibidos coinciden con los registros del Banco y las notas 
de los estados financieros proporcionan la información exigida por los Lineamientos del 
Banco y se sujetan a los estándares contables aceptados. La Secretaría Ejecutiva de 
CONAPA también preparó los estados financieros exigidos por el Banco de acuerdo con 
los Estándares Internacionales de Auditoría. Al momento de concluir el ICR, la auditoría 
para los años 2003 y 2004 estaba en curso. 
 
Los auditores se han abstenido de expresar una opinión sobre los estados financieros del 
proyecto para 2001 y 2002 (fuentes y usos de fondos, inversiones acumuladas, Declaración 
SOE y Declaración SA), debido a ciertas limitaciones del alcance de la auditoría. Los 
auditores llegan a la conclusión de que PROMUDEH y PCM no cumplieron con los 
términos del acuerdo y las leyes y normas vigentes principalmente debido a deficiencias en 
los procedimientos de adquisiciones, uso inadecuado de fondos de crédito e incumplimiento 
con los acuerdos financieros. Los auditores informan de la existencia de serias deficiencias 
de control interno que han afectado la capacidad del proyecto para preparar los estados 
financieros y administrar los fondos del proyecto. 
 
Desde abril de 2004, el Departamento de Integridad Institucional del Banco Mundial ha 
estado examinando denuncias de corrupción que fueron propaladas por los medios de 
comunicación locales. Esta revisión se encuentra todavía en marcha. El inicio de la revisión 
no implica una sugerencia de que se haya malversado fondos del Banco. Al culminar la 
investigación, el Banco comunicará sus resultados al gobierno del Perú y determinará si es 
necesario recomendar alguna acción administrativa. 
 
5.4 Costos y financiamiento: 
No se produjo cambios significativos en los costos del proyecto. La adquisición de bienes y 
servicios no demandó incrementos de precio. También es necesario señalar que en el diseño 
original del proyecto se programó la adquisición de bienes para el proyecto por un valor 
que no debía exceder US$40.000,00. En la misión inicial de supervisión del Banco Mundial 
que se realizó en julio de 2001, se consideró necesario aumentar el monto de la categoría de 
adquisición de bienes a US$100.000,00 mediante la respectiva Carta de No Objeción. No se 
produjo demoras en las solicitudes de pago y desembolso por parte del Banco Mundial. El 
gobierno del Perú cumplió con su obligación de proporcionar los fondos de contrapartida 
fijados en el Acuerdo de Préstamo. Sin embargo, la extensión debía permitir la 
Page  20
-14- 
reestructuración del proyecto. El proyecto cerró el 30 de junio de 2004 después de una 
extensión. 
 
6. Sostenibilidad 
 
6.1 Sustentación de la calificación de sostenibilidad  
En el diseño del proyecto no se consideró la sostenibilidad del mismo, sino más bien que se 
trataba de un proceso de “aprendizaje en la acción”. Los resultados en planeamiento del 
desarrollo fueron limitados y no se contó con instancias de sostenibilidad durante la 
implementación de sub-proyectos. Si bien sólo se alcanzó un éxito muy modesto en la 
articulación de la oferta de servicios sectoriales del Estado para satisfacer las demandas de 
los pueblos indígenas y afroperuanos, el proyecto introdujo el área específica del desarrollo 
de los pueblos indígenas y afroperuanos como parte del proceso de descentralización 
mediante la alianza de los Foros Zonales (ZF) con las Mesas de Concertación. 
 
Aunque el desempeño del proyecto no satisfizo las expectativas generales, el proyecto sí 
logró colocar la agenda de los pueblos indígenas y afro-descendientes en las diferentes 
ramas del gobierno. Debido a los muchos años de marginalización de estas poblaciones, tal 
hecho puede considerarse como un cambio significativo en la agenda de inclusión del Perú. 
La marginalización histórica de los pueblos indígenas y afroperuanos ha dado como 
consecuencia la falta de instituciones gubernamentales adecuadas y de procedimientos y 
mecanismos operativos para tal agenda de desarrollo. Por consiguiente, el Banco y el 
Gobierno deben de mantener su compromiso para responder a las necesidades definidas 
independientemente por estas comunidades. 
 
A
partir de las lecciones que se ha aprendido y de los nuevos esquemas institucionales en 
marcha, es probable que las futuras intervenciones para el desarrollo de los pueblos 
indígenas y afroperuanos enfrenten una mayor probabilidad de éxito. Después de la fecha 
de cierre del proyecto, se ha observado un persistente interés del gobierno del Perú que ha 
comenzado a desarrollar una propuesta para la constitución de un organismo público 
descentralizado que se denominaría Instituto Nacional de Desarrollo de los Pueblos 
Andinos, Amazónicos y Afroperuanos (INDEPA). Sin embargo, todavía no está claro si 
dicho organismo cumpliría la función fundamental de determinar los criterios normativos y 
técnicos para la ejecución de políticas públicas dirigidas a las poblaciones andinas, 
amazónicas y afroperuanas. Ello tendría como objetivo asegurar el desarrollo de las 
políticas pertinentes y asegurar su correcta aplicación. 
 
6.2 Arreglo de transición hacia operaciones regulares: 
El gobierno del Perú se ha comprometido a sistematizar las lecciones obtenidas del PDPIA 
y
utilizarlas como guía para ayudar a definir los nuevos y adecuados acuerdos 
institucionales, evitando repetir errores pasados, y reforzando la participación para lograr 
un desarrollo inclusivo entre comunidades indígenas y afro-descendientes. 
 
Page  21
-15- 
Un
a
lección derivada del PDPIA es que los nuevos acuerdos institucionales requieren una 
capacitación sostenida tanto en mecanismos como herramientas de gestión y de carácter 
técnico. También es importante señalar que los nuevos proyectos requieren desarrollar 
métodos y herramientas de capacitación y creación de capacidades con anticipación para 
asegurar la inclusión de las organizaciones de los beneficiarios. Se ha realizado esfuerzos 
para evitar los errores del pasado: (i) reforzando el proceso de consulta para el desarrollo de 
proyectos que tengan como objetivo los pueblos indígenas y afroperuanos; (ii) 
identificando mecanismos efectivos para la transferencia de recursos financieros a las 
comunidades beneficiarias mediante un enfoque operativo descentralizado; (iii) evitando un 
enfoque vertical descendente del desarrollo, y de definiendo claros mecanismos de 
asociación con otras partes interesadas importantes para el desarrollo. 
 
7. Desempeño del Banco y el Prestatario 
Banco 
7.1 Préstamo 
El desempeño del Banco en lo concerniente a la identificación, preparación y evaluación del 
proyecto fue parcialmente satisfactorio. El Banco se desempeñó apropiadamente en el apoyo a las 
decisiones de diseño: (i) el proyecto se diseñó para dar cuenta de una clara necesidad de desarrollo 
y
de
acuerdo con el CAS; (ii) el Banco cooperó con el gobierno para definir las necesidades de 
desarrollo adoptando un enfoque de análisis sectorial y definiendo las zonas de intervención; (iii) el 
Banco organizó misiones integrales de campo de por lo menos ocho miembros, que contaron con 
capacidad de análisis financiero como desarrollo comunitario, operaciones, y aspectos económicos, 
sociales e indígenas. El Banco preparó un plan de trabajo detallado para la implementación. Se 
revisó a cabalidad los términos de referencia de los principales informes. Sin embargo, puede 
sostenerse que una preparación tan prolongada no era consistente con la filosofía de un LIL y que 
muchas de las actividades podrían haberse llevado a cabo durante las fases de preparación del 
proyecto.  
 
Las deficiencias en el rendimiento del Banco durante la fase del otorgamiento del crédito se 
debieron principalmente, a pesar del apoyo técnico proporcionado, a que el Banco 
subestimó los desafíos que enfrentaba debido a la falta de una institución y equipos de 
contrapartida con suficiente experiencia y conocimiento. Ello hizo que el Banco fuera 
excesivamente optimista e insuficiente eficaz en diferentes instancias. A pesar del largo 
proceso de diseño del LIL, el proyecto adoleció de las siguientes deficiencias: (a) debió 
haber adoptado un enfoque mucho más sencillo en la implementación de los sub-proyectos 
y
tomado en cuenta un número reducido de componentes para facilitar su implementación; 
el diseño sufrió de exceso de ingeniería y complejidad en este instrumento; (b) debió 
haberse recomendado que, en vista del enfoque técnico innovador del proyecto, un periodo 
de dos años era demasiado corto para la implementación del mismo; (c) el contexto 
político, si bien se identificó como posible riesgo desde el inicio del proyecto, resultó ser un 
desafío mayor que lo esperado, y por tanto los mecanismos de mitigación propuestos 
resultaron insuficientes. La inestabilidad política del Perú se reflejó en los diversos cambios 
ocurridos como la sucesión de tres primeros ministros durante la implementación del 
proyecto mientras estuvo a cargo de la PCM; (d) aunque en la preparación y evaluación se 
Page  22
-16- 
identificó que los programas del gobierno peruano podrían adoptar una perspectiva vertical, 
descendente y paternalista, no se contó con mecanismos de mitigación apropiados; y (e) las 
actividades relacionadas con las reformas legales y de política, y los mecanismos con que 
se debía contar, resultaron insuficientes dada la complejidad del contexto político. La 
propuesta para rediseñar el proyecto que no se materializó en último término, podría haber 
sido más apropiada.  
 
El desempeño del Banco en la evaluación también fue sólo parcialmente satisfactorio. La 
misión de evaluación del Banco fue realizada por un equipo que incluyó un grupo con 
diversas habilidades en conjunto. El compromiso del gobierno fue bien evaluado y 
documentado. Las capacidades de adquisiciones y gestión financiera fueron objeto de una 
revisión apropiada. Se examinó igualmente todas las políticas relevantes de salvaguarda, las 
mismas que fueron discutidas a cabalidad y acordadas con el gobierno. Una extensa 
revisión de los aspectos sociales formó parte de la preparación del proyecto, y se realizaron 
estudios para contar con información sobre diversos temas. Se llevaron a cabo consultas 
para orientar al gobierno del Perú sobre la implementación y se formularon 
recomendaciones para contribuir a mejorar el marco de formulación de políticas, al tiempo 
que se distribuyeron estudios entre las principales partes interesadas. La continuidad desde 
la identificación hasta la evaluación fue significativa. Sin embargo, la evaluación fue sólo 
parcialmente satisfactoria debido a que, a pesar del apoyo técnico que se proporcionó en su 
momento, no orientó apropiadamente la implementación por parte del Banco y del gobierno 
del Perú, ni se basó en el conocimiento compartido entre el Banco y las unidades ejecutoras 
gubernamentales. 
 
7.2 Supervisión 
La supervisión durante los dos primeros años fue continua y llevada a cabo por el personal 
de campo de la oficina de Lima, pero no se identificó con suficiente anticipación las 
debilidades del proyecto, especialmente la capacidad de implementación, la misma que se 
fue degradando debido a los cambios institucionales que afectaban la implementación del 
proyecto. Estos temas fueron examinados en la MTR de octubre de 2002, quince meses 
después de inicio del proyecto. La gestión de campo por parte del Banco no fue 
suficientemente adecuada y careció de las capacidades de gestión que hubieran permitido 
contar con los mecanismos operativos necesarios para poner en marcha el innovador 
enfoque de este LIL. Ello se hizo evidente cuando faltaba menos de un año para culminar el 
proyecto. Para mitigar esta situación y aceptando la necesidad de que los pueblos indígenas 
y
afroperuanos requerían apoyo, se prolongó el proyecto durante dos años más, previéndose 
un plan para su reestructuración. Durante el siguiente periodo, de 12/2002 a 06/2004, el 
Banco y la SE-CONAPA cooperaron infatigablemente para efectivizar el nuevo diseño del 
proyecto, el mismo que sin embargo no logró ser reestructurado.  
 
El Banco cumplió con los requisitos formales de supervisión durante la mayor parte de la 
implementación del proyecto. Dio respuesta oportuna y envió cartas de acción 
respondiendo a solicitudes, y llevó a cabo las revisiones de post-adquisición y financiera. 
En 2002, el acuerdo logrado entre el gobierno del Perú, los beneficiarios y el Banco, 
permitió iniciar el rediseño del proyecto con vistas a simplificarlo y a adecuarlo a las 
Page  23
-17- 
necesidades de la comunidad. El equipo del proyecto dentro del banco reforzó la frecuencia 
y
contenido del apoyo prestado a la unidad implementadora del equipo del gobierno del 
Perú.  
 
Entre enero y junio de 2003, el Banco proporcionó consistentemente su apoyo el gobierno 
del Perú para que cumpliese con los pasos necesarios destinados a la reestructuración del 
proyecto y la enmienda del acuerdo legal. En este semestre, el Banco organizó 35 sesiones 
de trabajo con el equipo de la unidad de implementación del proyecto (PIU). Entre junio de 
2003 y junio de 2004, gracias al sólido compromiso del Banco se realizó diez visitas de 
campo con varios equipos importantes destinadas a apoyar a la unidad de implementación. 
La mayor parte de las misiones incluyeron al Líder del Sector y, ocasionalmente, al 
Director de País. 
 
7.3 Desempeño global del Banco 
El desempeño global del Banco fue parcialmente satisfactorio. El proyecto atravesó dos 
fases de supervisión: antes y después de la MTR (10/2002). En el primer periodo, las 
misiones incluyeron supervisión local y monitoreo permanente de las actividades del 
proyecto. En el segundo periodo, se intensificó la supervisión para manejar las etapas 
cruciales en las que era esencial lograr la reestructuración. En esta última etapa se 
realizaron sesiones de trabajo con el Director de País y el Líder del Sector prestó su apoyo 
intenso, realizándose reuniones frecuentes a los más altos niveles de gobierno. En este 
mismo periodo, a pesar de los cambios en el TM y en la supervisión cotidiana, junto con la 
participación de altos funcionarios del gobierno y de la administración del Banco, las 
acusaciones contra CONAPA dieron como resultado el cierre del proyecto el 30/06/2004 
sin más extensiones posibles para permitir la revisión del PDPIA y sacar lecciones para 
comenzar nuevamente. En ese momento (marzo de 2004) los factores políticos externos 
que afectaban el proyecto eran graves, y a pesar de la solicitud del gobierno del Perú de 
posponer la fecha de cierre del proyecto en una segunda oportunidad, la administración del 
Banco decidió cerrar el proyecto.  
 
Prestatario
7.4 Preparación 
El desempeño del prestatario para la preparación del proyecto se calificó como satisfactorio.  
 
7.5 Desempeño del gobierno en la implementación: 
El desempeño del gobierno durante la implementación fue insatisfactorio. A pesar del esfuerzo de 
los funcionarios gubernamentales durante los dos primeros años de implementación del proyecto, el 
PDPIA no recibió apoyo adecuado. De un lado la inestabilidad asociada con los cambios 
institucionales, la carencia de un equipo técnico calificado y las pocas capacidades gerenciales, 
constituyeron factores críticos que tuvieron un impacto negativo sobre las actividades de 
implementación. De otro lado, la limitada participación de las organizaciones indígenas y 
afroperuanas debilitó el sentido de pertenencia del proyecto, llevando a resultados adversos y la 
expresión de animosidad y desconfianza por parte de las principales organizaciones indígenas.  
 
Page  24
-18- 
A
pesar de los resultados insatisfactorios del proyecto, el gobierno del Presidente Toledo sigue 
convencido de la necesidad de llevar adelante la agenda de los pueblos indígenas y afroperuanos 
durante los próximos dos años y ha expresado su interés en contar con el apoyo del banco.  
 
7.6 Unidad de implementación 
La Unidad ejecutora del proyecto (PIU) atravesó muchos cambios de personal, así como del número 
de instituciones involucradas, dando como resultado numerosos cambios de personal técnico y 
obstaculizando un enfoque técnico apropiado. Las fuertes críticas que recibió la PIU de las 
organizaciones indígenas debido a la falta de participación obligaron al gobierno a llevar a cabo 
nuevas consultas con las principales organizaciones nacionales sobre la conveniencia de continuar 
con el proyecto. Estas consultas no se realizaron oportunamente. El desencanto con el proyecto que 
manifestaron los líderes de los pueblos indígenas y afroperuanos se debió a la demora en alcanzar 
resultados y a que, sin una enmienda que permitiese las inversiones en los sub-proyectos, era 
imposible realizar las inversiones. Es importante señalar que durante la misión del ICR las partes 
principales involucradas en el proyecto manifestaron, en repetidas oportunidades, al equipo de 
evaluación que los permanentes cambios en el personal de la unidad ejecutora daban como 
resultados inestabilidad y falta de continuidad.  
 
7.7 Desempeño global del prestatario  
A
pesar de los esfuerzos de los funcionarios gubernamentales, el desempeño del prestatario 
se considera insatisfactorio, debido a los factores antes mencionados que afectaron 
negativamente la operación en conjunto.  
 
8. Lecciones Aprendidas 
 
1. El prediseño y diseño de este tipo de proyecto debe de recopilar información 
apropiada y validada
.
El PDPIA mostró que la mayor parte de la fase de implementación 
se dedico a la producción de instrumentos que no fueron definidos al momento del diseño 
pero que eran indispensables para la realización para las actividades. Los instrumentos en 
cuestión son los siguientes: una metodología de planificación estratégica con un enfoque 
participatorio; un paquete de capacitación de los interesados validado como proyecto piloto 
y
que fuese replicable; un manual de operaciones; un mecanismo para canalizar los fondos 
del préstamos y la determinación de los criterios de asignación de fondos a los 
beneficiarios. Se consideró que debido a que se trataba de un LIL, la producción de los 
instrumentos mencionados era parte del proceso de “aprendizaje en la acción”. Sin 
embargo, se mostró que la falta de estos instrumentos afectó el ritmo de implementación 
del proyecto aunque la posposición de la producción de dichos instrumentos hasta la fase de 
implementación tampoco habría sido eficaz para fortalecer la capacidad de la agencia 
ejecutora o de los beneficiarios. Haber contado con estos instrumentos desde la etapa de 
diseño habría facilitado la ejecución del proyecto. Habría sido aconsejable invertir algunas 
de las actividades de preparación e incluir el aprendizaje y desarrollo de los instrumentos 
mencionados como parte de la preparación.  
 
2. Los proyectos destinados a los grupos indígenas y afroperuanos deben ser de diseño 
sencillo. 
El PDPIA demostró que la inclusión de múltiples objetivos hacía más compleja la 
Page  25
-19- 
implementa
ción. Si bien el propósito del proyecto era fortalecer la capacidad del 
beneficiario y las entidades del gobierno peruano responsables de la agenda de desarrollo, 
ello no puede lograrse sin la asistencia de equipos técnicos calificados. El proyecto no 
contaba con un equipo apropiado, hecho que se hizo más complejo debido a la dificultad 
del diseño, lo que a su vez obstaculizó significativamente la ejecución y condujo a 
continuas demoras operativas. Además, se mostró que las demoras causaron falta de 
confianza entre los beneficiarios y conflictos entre determinadas organizaciones y el 
proyecto. Un diseño sencillo, con objetivos claramente identificados, había facilitado la 
ejecución y permitido lograr mejores resultados  de apoyo a la creación de capacidades.  
 
3. Las actividades de los proyectos destinados a los grupos indígenas y afroperuanos 
deben incluir una respuesta efectiva y ágil para la inversión comunitaria. 
El enfoque 
del LIL fue principalmente la creación de capacidades para el desarrollo comunitario con la 
expectativa de que las inversiones gubernamentales permitirían financiar los proyectos 
propuestos por las comunidades. El PDPIA confirmó que, para los beneficiarios, las 
inversiones en los sub-proyectos constituyen una demanda prioritaria. Los proyectos cuyos 
beneficiarios han sido marginalizados históricamente deben dar respuestas rápidas y contar 
con mecanismos y metodologías sencillas que aseguren el acceso de los beneficiarios a las 
inversiones. El PDPIA tuvo que empezar la reestructuración al final del primer año de 
ejecución, limitando de manera significativa los resultados y debió además cerrarse sin 
completar el proyecto. Si se hubiera considerado las inversiones desde el momento del 
diseño se habría podido dar respuesta a una demanda muy necesaria.  
 
4. El valor del proyecto tiene implicaciones que deben preverse al elegir el tipo de 
instrumentos que usa el banco en este tipo de proyecto. 
En el caso del PDPIA, se hizo 
evidente que el instrumento del Banco, el LIL y el valor son factores que tenían una 
influencia negativa sobre la implementación. De un lado se demostró que el valor del 
proyecto no podía capturar suficiente atención del gobierno central y, de otro lado, creaba 
excesivas expectativas entre los beneficiarios. Si se hubiese comparado la población 
potencialmente beneficiaria con el valor del LIL y los objetivos del proyecto, posiblemente 
se habría considerado utilizar otro instrumento del Banco. De la misma manera, el proyecto 
no fue diseñado ni implementado como un LIL, excepto en lo que se refiere a la magnitud 
del préstamo.  
 
5.  Este tipo de proyectos debe contar con una contraparte constitucional legitimada 
por los beneficiarios. 
La creación de CONAPA fue un paso para contar con una entidad 
gubernamental encargada de la agenda de desarrollo de los pueblos indígenas y 
afroperuano. Sin embargo, CONAPA carecía de plena legitimidad a los pueblos indígenas y 
afroperuanos. En consecuencia, el LIL carecía de una contraparte adecuada que es un 
ingrediente clave para el éxito de un proyecto enfocado específicamente en estas 
poblaciones.  
 
6. Los acuerdos institucionales requieren roles y funciones bien definidos. 
En este tipo 
de proyecto, es importante tener una definición clara de los roles que cumplirán las 
instituciones de contraparte del proyecto y la agencia ejecutora para evitar que el proyecto 
Page  26
-20- 
se politice. En este caso el rol de la unidad ejecutora del proyecto se confundió con la 
agenda política de CONAPA y la PCM. El PDPIA demostró que no tomar en cuenta los 
riesgos políticos durante la preparación lleva a deficiencias y fracaso en el logro de los 
objetivos. Los proyectos de este tipo, por tanto, requieren un análisis previo de los riesgos 
políticos y el mantenimiento de un enfoque técnico con equipos técnicos estables. Más aún, 
la estabilidad del equipo técnico y de gestión es esencial en este tipo de proyecto.  
 
7. El desarrollo de los pueblos indígenas y afro-descendientes podría generar 
beneficios importantes para el esquema de descentralización. 
El PDPIA confirmó que 
incorporar el desarrollo de los pueblos indígenas y afroperuanos a la vida nacional crea la 
oportunidad de llevar a cabo una acción efectiva para descentralizar el desarrollo. El 
PDPIA confirmó que los espacios de asociación creados a nivel local por las mesas de 
concertación son una herramienta eficaz para definir las prioridades de desarrollo como 
parte de estos mecanismos institucionalizados. El proyecto tuvo éxito en desencadenar un 
proceso en el marco de la respuesta a las demandas multisectoriales tal como las definieron 
los propios beneficiarios, para asegurar el empoderamiento de las comunidades que así 
crearían relaciones efectivas con las entidades que proporcionan los servicios públicos en 
los espacios locales.  
 
8. El empoderamiento de los grupos excluidos requiere un proceso prolongado de 
demandas y concesiones en los que la mayor cuota de poder tiene que negociarse a lo 
largo de cada paso del camino. 
La combinación de poca capacidad organizacional, falta 
de experiencia, persistente discriminación y la inevitable confrontación por los recursos que 
antes nunca habían estado a disposición de los pueblos indígenas y afroperuanos, hace que 
la implementación de estos proyectos sea un reto cada vez mayor pero por ello también más 
necesaria.  
 
9. Comentarios del Socio 
(a) Entidad prestataria/ejecutora: 
Page  27
-21- 
Page  28
-22- 
(b) Cofinanciadores: 
N.D. 
 
(c) Otros socios (ONG/sector privado) 
N.D. 
 
10. Información adicional 
 
Page  29
-23- 
 
Page  30
-24- 
Anexo 1. Indicadores clave de desempeño/Matriz de registro 
 
Indicadores de resultado / impacto 
 
Indicador/Matriz 
Proyectado en el último 
PSR 
Real/Último estimado 
Organizaciones fortalecidas 
durante la ejecución del 
proyecto en cinco zonas 
piloto. 
Métodos innovadores 
probados y planes 
estratégicos de desarrollo 
indígena establecidos en las 
cinco zonas piloto 
100 organizaciones 
fortalecidas  
 
5
métodos innovadores 
probados. 
Ninguna organización 
fortalecida en la 
implementación del 
desarrollo 
 
1
plan de desarrollo 
estratégico (zona 
Ashaninka). 
1
método validado de 
desarrollo planificado 
participatorio (zona 
Ashaninka-Arahuac), y 1 
método de identificación de 
necesidades de capacitación 
 
Indicadores de resultado:  
 
Indicador/Matriz 
Proyectado en el último 
PSR
 
Real/Último estimado
 
Se logra acuerdos entre 
SETAI y las organizaciones 
indígenas y afroperuanas  
 
Se logra acuerdos entre 
SETAI y otras 
organizaciones del estado 
 
Se establece grupo técnico 
del proyecto con un 
coordinador, un 
administrador y un...  
 
50 acuerdos entre SETAI y 
las organizaciones  
 
15 acuerdos entre SETAI y 
otras organizaciones del 
estado 
 
Se establece un TG de 
proyecto 
 
5
foros zonales  
5
comités de gestión  
 
3
acuerdos entre CONAPA y 
comisiones intersectoriales 
sobre temas territoriales y 
educativos 
 
Grupo Técnico TG nacional 
excepto de julio 2003 a junio 
2004, cuando la Secretaría 
Ejecutiva de CONAPA actuó 
como coordinador. 
5
coordinadores zonales 
(excepto en zona Awajun) y 
6
especialistas de monitoreo 
Page  31
-25- 
 
Implementación de un 
sistema de control contable y 
administrativo en SETAI 
durante el primero año del 
proyecto.  
 
Eventos de capacitación, 
talleres, reuniones, 
intercambios con otros países 
y
foros internacionales. 
 
CAI, organizado en marzo de 
2000, con programa 
operativo y regulación y 
normas aprobadas en 
diciembre de 2000 
 
Diagnósticos y plan de 
desarrollo acordados en las 
zonas piloto 
 
Creación de foros zonales 
 
Diagnósticos zonales de 
capacitación completos e 
implementados 
 
Talleres de capacitación 
implementados con hombres 
y
mujeres de los pueblos 
indígenas y afroperuanos 
 
Propuesta de normas 
legislativas en consulta con 
pueblos indígenas 
 
Talleres de consulta con las 
comunidades sobre 
cuestiones legales 
 
1
marco de proyecto de ley 
Un sistema administrativo 
 
25 eventos de capacitación 
 
Se creó CAI 
 
Culminación de 5 
diagnósticos 
Culminación de 5 planes de 
desarrollo 
 
Creación de 5 foros zonales 
 
5
diagnósticos zonales de 
capacitación completos 
 
140 talleres de capacitación 
con 1000 participantes 
indígenas y afroperuanos, 
completos 
 
Consulta de propuesta 
legislativas con pueblos 
indígenas 
 
20 talleres de consulta 
terminados 
 
Implementación satisfactoria 
 
Ningún evento de 
capacitación 
 
No se creó CAI 
 
6
planes de diagnóstico, uno 
para cada zona de desarrollo 
completados. Se completó un 
plan de desarrollo 
 
Creación de 5 foros zonales 
 
1
diagnóstico zonal de 
capacitación completa pero 
ninguno implementado. 
 
Ningún taller de capacitación
Una propuesta, foro sobre 
derechos de los pueblos 
indígenas y afroperuanos. 1 
taller de consulta 
 
1
taller de consulta realizado.
1
marco de proyecto de ley, 
completo 
Page  32
-26- 
presentado al Banco en 
diciembre de 2001 
 
Marco legal revisado 
presentado al congreso en 
julio de 2002 
 
Talleres participatorios de 
concientización y 
capacitación para 250 
funcionarios del estado de 
diferentes sectores 
 
Talleres para apoyo de los 
comités técnicos zonales 
 
Talleres de información, 
educación y comunicación 
sobre propuestas, derechos y 
temas culturales de los 
pueblos indígenas y 
afroperuanos 
 
Talleres y estudios de 
preinversión para sub-
proyectos comunitarios 
realizados 
 
Talleres y reuniones para 
acuerdos multisectoriales 
sobre financiamientos de 
para sub-proyectos 
comunitarios 
 
Talleres y reuniones para 
acuerdos con agencias de 
cooperación internacional 
para financiar sub-proyectos 
comunitarios 
 
Estudios de preinversión 
implementados como sub-
proyectos comunitarios con 
1
marco proyecto de ley 
presentado al Banco, 
completo 
 
Marco legal revisado 
presentado al congreso 
 
50 talleres participatorios 
completos y capacitación de 
250 funcionarios del estado 
de diferentes sectores, 
realizados 
 
5
Talleres de apoyo a los 
comités técnicos zonales 
realizados 
 
26 talleres de información, 
educación y comunicación 
(IEC) realizados 
 
10 talleres realizados 
120 estudios de preinversión 
para sub-proyectos 
comunitarios realizados 
 
6
talleres y reuniones 
multisectoriales  de acuerdos 
realizados 
 
8
talleres y reuniones de 
acuerdos realizados  
 
Implementación de 100 de los 
120 estudios de preinversión 
 
Ningún marco legal revisado 
presentado 
 
Ningún taller participatorio 
realizado 
 
Ningún taller realizado 
 
Ningún taller realizado 
 
Ningún sub-proyecto 
implementado 
 
Ningún taller realizado 
 
Ningún taller realizado 
 
Ningún estudio de 
preinversión implementado 
 
Ningún sistema de M&E 
establecido
Page  33
-27- 
proyectos comunitarios con 
una metodología de 
“aprendizaje mediante la 
acción” 
 
Sistema participatorio de 
monitoreo y evaluación 
establecido 
 
Sistema participatorio de 
monitore
o
y
evaluación 
establecido 
establecido 
1
Fin del proyecto 
 
Anexo 2. Costo y financiamiento del proyecto 
 
Costos de pro
yecto por acuerdos de adquisición (estimado presente/último) 
(equivalente en millones de US$) 
Método de adquisición
1
Categoría de 
gasto 
ICB 
NCB 
Otro
2
N.B.F. 
Costo total 
1. Obras 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
2. Bienes 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
0,02 
(0,00) 
0,02 
(0,06) 
3. Servicios 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,73) 
0,21 
(0,00) 
0,21 
(0,73) 
4. Misceláneos 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,11) 
0,04 
(0,00) 
0,04 
(0,11) 
5. Misceláneos 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,05) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,05) 
6. Misceláneos 
0
0
0
0
0,00 
Page  34
-28- 
(0,00) 
Total 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,95) 
0,27 
(0,00) 
0,27 
(0,95) 
1
Las cifras entre paréntesis son los montos que el financiará el Préstamo del Banco. Todos 
los costos incluyen contingencias. 
2
Incluye los trabajos y bienes civiles que se adquirirán por medio de compras nacionales, 
servicios de consultoría, servicios del personal contratado de la oficina de gestión del 
proyecto, capacitación, servicios de asistencia técnica, y costos operativos en aumento 
relacionados con (i) la gestión del proyecto, y (ii) la reiteración del préstamo de fondos del 
proyecto a la unidad de gobierno local. 
 
Page  35
-29- 
Anexo 3. Costos y beneficios económicos 
N.A. 
 
Page  36
-30- 
Anexo 4. Insumos del Banco 
 
(a) Misiones: 
Estado del ciclo del 
proyecto 
No. de personas y especialidad (por ejemplo, 2 
Economistas, 1 FMS, etc) 
Evaluación del rendimiento 
Mes/Año Cantidad
Especialidad 
Progreso de la 
implementación
Objetivo del 
desarrollo 
Identificación/Preparación
23/11 al 3/12/98
4
Líder de Equipo de Tareas (1) 
Científico Social (1) 
Especialista Ambiental (1) 
Especialista en Adquisiciones (1) 
 
Evaluación/Negociación 
19-30/04/1999 
5
Líder de Equipo de Tareas (1) 
Científico Social (2) 
Abogado (1) 
Especialista Ambiental (1) 
Especialista en Desarrollo Rural (1) 
 
Supervisión 
11-15/06/2001 
7
Líder de Equipo de Tareas (1) 
Científico Social (2) 
Consultor (2) 
Especialista en Género (1) 
Asistente del Programa (1) 
S
S
26-30/08/2002
2
Especialista en Adquisiciones (1) 
Líder de Equipo de Tareas (1) 
U
U
15-22/10/2002
4
Líder de Equipo de Tareas (1) 
Científico Social (1) 
Gerente de Sector (1) 
Consultor (1) 
S
S
8-10/07/2003
3
Líder de Equipo de Tareas (1) 
Oficial de País (1) 
Líder de Sector (1) 
U
S
21-23/07/2003
3
Líder de Equipo de Tareas (1) 
Especialista Financiero (1) 
Oficial de País 
U
S
1-5/09/2003
3
Líder de Equipo de Tareas (1) 
Líder del Sector (1) 
Oficial de País (1) 
U
S
23-27/11/2003
3
Líder de Equipo de Tareas (1) 
Abogado (1) 
Oficial de País (1) 
U
U
16-20/02/2004
3
Líder de Equipo de Tareas (1) 
Especialista Consultor de Proyectos 
(1) 
Líder del Sector (1) 
U
U
26/02/2004
01/03/2004
1
Líder de Equipo de Tareas (1) 
U 
U 
21-29/03/2004
14/05/2004
5
Líder de Equipo de Tareas (1) 
Especialista Consultor de Proyectos 
(1) 
Especialista en Adquisiciones (1) 
U
U
Page  37
-31- 
Líder del Sector (1) 
Especialista Financiero (1) 
14-16/07/2004
2
Líder de Equipo de Tareas (1) 
Consultor (1) 
U
U
30/08/2004
1
Int (1) 
U 
U 
ICR 
16/07/2004
2
Líder de Equipo de Tareas (1) 
Sociólogo (1) 
U
U
(b) Personal: 
 
Estimado presente/último 
Estado del ciclo del proyecto 
No. de semanas del personal 
US$(‘000) 
Identificación/Preparación  
 
Evaluación/Negociación 32,4 
49,3 
Supervisión 63,87 
134,13 
ICR 5,16 
9,94 
Total 101,43 
193,37 
Page  38
-32- 
 
An
exo adicional 8. Resumen del Informe de Culminación de Implementación del 
Prestatario 
 
Proyecto de desarrollo para los pueblos indígenas y afroperuanos 
Préstamo IBRD Nº4536-PE 
 
El proyecto 
desarrollo para los pueblos indígenas y afroperuanos fue aprobado por el Banco 
Mundial en enero de 2000. 
 
El financiamiento del costo del proyecto se estimó en US$ 6,7 millones de los cuales el 
gobierno del Perú obtuvo un préstamo del Banco Internacional de Reconstrucción y 
Fomento (BIRF, Banco Mundial) de aproximadamente US$ 0,5 millones mientras que la 
diferencia de US$ 1,7 millones debía financiarse mediante contribuciones de las 
contrapartes nacionales hasta US$ 1,5 millones y contribuciones en especie de los 
beneficiarios que se estimaron en US$ 0,2 millones. 
 
El acuerdo de préstamo con el Banco Mundial se firmó el  13 de diciembre de 2002. El 
objetivo era fortalecer las organizaciones y comunidades de los pueblos indígenas y 
afroperuanos de manera que pudiesen diseñar e implementar sub-proyectos comunitarios de 
desarrollo, articular mejor sus propuestas y utilizar eficazmente los servicios suministrados 
por el estado y otros sectores de la sociedad civil mediante métodos innovadores de 
promoción basados en un proceso de “aprendizaje mediante la acción”.  
 
El diseño original del proyecto involucró su implementación en cinco áreas o zona de 
influencia piloto (Wari, la costa, Quechua-Aymara, Marañón y Ucayali) con una 
metodología de género y participación activa de organizaciones de mujeres indígenas y 
afroperuanas. 
 
El proyecto alcanzaría sus objetivos mediante: (a) fortalecimiento de la capacidad 
organizativa, institucional, técnica y empresarial de las comunidades y organizaciones 
indígenas y afroperuanas y las entidades gubernamentales involucradas; (b) la preparación 
de proyectos de desarrollo comunitario con diseño participatorio (iniciativas de desarrollo 
con identidad) y la organización de propuestas técnicas y de los estudios de preinversión 
necesarios (perfiles de proyectos); (c) la implementación de sub-proyectos financiados por 
las agencias donantes como se describe en los componentes de proyecto:  
 
Componente 
1: 
 
Fortalecimiento institucional de la Comisión Multisectorial de 
Asuntos Indígenas y la Secretaría Técnica de Asuntos Indígenas, 
 
Page  39
-33- 
Componente 2:  
Fortaleci
miento de la capacidad de las organizaciones indígenas y 
comunitarias 
 
Componente 3: 
            Asistencia para la reforma legal y asistencia técnica 
 
Componente 4:  
 
Campaña de información y concientización  
 
Componente 5:  
 
Sub-proyectos, y 
 
Componente 6: Monitoreo y evaluación 
 
Los componentes estaban sujetos a modificaciones que acordasen el Prestatario y el Banco 
eventualmente para alcanzar los objetivos. Posteriormente se verá que dichas 
modificaciones se realizaron en dos oportunidades.  
 
El gobierno peruano y el Banco Mundial eligieron la siguiente estrategia para el proyecto 
de desarrollo para los pueblos indígenas y afroperuanos; (a) inicialmente una inversión de 
US$ 5,0 millones para el fortalecimiento organizacional, administrativo, técnico y 
empresarial que permitiese llevar a cabo las fases más ambiciosas del programa en el 
futuro; (b) apoyo y promoción de la iniciativa de desarrollo de pueblos indígenas y fomento 
de acciones multisectoriales así como coordinación en el diseño de un marco legal para las 
cuestiones indígenas; (c) respuesta a las propuestas de los representantes de los pueblos 
indígenas y afroperuanos con respecto al fortalecimiento de sus capacidades empresariales, 
administrativas, técnicas y organizativas para el desarrollo independiente de la comunidad 
mediante un proceso de “aprendizaje por la acción”; (d) reconocimiento de que el LIL es 
una primera fase del programa y de que si los resultados son positivos se podría financiar 
una segunda fase; y (e) el LIL podría complementar la operación propuesta de un proyecto 
para administración indígena de áreas protegidas en la amazonía peruana, mediante el 
fortalecimiento de la capacidad organizativa de las instituciones indígenas que participan en 
la gestión de las reservas comunales a ser financiadas en la región amazónica.  
 
El primer desembolso del préstamo se realizó en agosto de 2001 y se fijó inicialmente la 
fecha de cierre del proyecto para el 31 de diciembre de 2002.  
 
Se podrá apreciar que entre la aprobación y el primer desembolso transcurrieron más de 
dieciocho meses; esta situación fue principalmente el resultado de demoras en las 
condiciones de efectivización, la transición al gobierno democrático y la reestructuración 
necesaria del ejecutivo; la demora considerable en el inicio de las actividades de 
implementación del proyecto tuvo un impacto significativo en el cumplimiento con el 
cronograma estipulado en el acuerdo de préstamo. Un factor fundamental fue la 
inestabilidad política reinante después del año 2000, año en que se aprobó el proyecto de 
desarrollo de los pueblos indígenas y afroperuanos. Hasta el momento se han sucedido tres 
gobiernos.  
 
Page  40
-34- 
El Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) es el representante del prestatario ante el 
Banco Mundial. El Prestatario llevó a cabo el proyecto a través de la Secretaría Técnica de 
Asuntos Indígenas (SETAI) con la orientación en temas de política global de la Comisión 
de Asuntos Indígenas (CAI), multisectorial que es una división del Ministerio de Asuntos 
de la Mujer y Desarrollo Humano (PROMUDEH). Posteriormente se transfirió esta 
responsabilidad a la Presidencia del Consejo de Ministros a través de CONAPA. No se 
estableció una unidad ejecutora presupuestalmente independiente para la ejecución del 
proyecto. Se constituyo un equipo de proyecto aceptable para el Banco encargado del 
proyecto (equipo TG) que se convirtió en la unidad ejecutora del proyecto. 
 
La clara definición de la entidad gubernamental encargada de implementar las políticas 
gubernamentales para la promoción, inclusión y desarrollo de las comunidades indígenas y 
afroperuanas dio como consecuencia la creación de varias comisiones y secretarías que a 
veces duplicaban sus funciones y niveles de autoridad. Por consiguiente, se diseñó y aprobó 
el proyecto, el mismo que comenzó a ser implementado como parte de la comisión 
multisectorial de asuntos indígenas (CAI) y la secretaría técnica de asuntos indígenas, que 
fueron creadas en el marco del ministerio de asuntos de la mujer y desarrollo humano 
(PROMUDEH).  
 
La CAI incluyó representantes del sector público y de las organizaciones indígenas 
encargados de promover una mejor coordinación entre las exigencias de los pueblos 
indígenas y los servicios ofrecidos por las entidades gubernamentales.  
 
SETAI fue la entidad encargada de promover, coordinar, supervisar y evaluar las políticas, 
planes, programas y proyectos desde una perspectiva de género para el desarrollo de las 
comunidades campesinas y nativas, respetando su identidad étnica y cultural y sus formas 
de organización. Funcionalmente se encontraba integrada a la oficina del viceministro y 
estaba dirigida por un secretario técnico.  
 
El 5 de octubre de 2001 se creó la Comisión Nacional de Pueblos Andinos y Amazónicos 
(CONAPA) y la SETAI fue designada como la secretaría de la comisión. En 2002 la 
SETAI fue transferida de PROMUDEH (actualmente Ministerio de la Mujer y Desarrollo 
Humano-MIMDES) a la Presidencia del consejo de Ministros (PCM). En la práctica ello 
significa que la unidad técnica del proyecto fue transferida de PROMUDEH a PCM. 
Durante el primero trimestre de 2003 el gobierno decidió disolver la SETAI después de 
determinar que existía un traslape significativo entre sus funciones y capacidades y las que 
se habían encomendado a CONAPA. Posteriormente se creó la Secretaría Técnica de 
CONAPA y sus funciones y autorizaciones se modificaron, pasando a ser mejor conocida 
como Secretaría Ejecutiva.  
 
Los cambios antes mencionados no permitieron que el proyecto se implementase de manera 
normal ni que se pudiese constituir el personal administrativo y técnico encargado de la 
gestión del proyecto. Se debe señalar que el 11 de mayo de este año, el gobierno del Perú 
decidió modificar la estructura de CONAPA mediante la creación de una presidencia 
ejecutiva que, en la práctica, desempeñará las funciones y responsabilidades que habían 
Page  41
-35- 
estado siendo responsabilidad de la Secretaría Ejecutiva de CONAPA y su presidencia, y 
reestableció la Secretaría Técnica en sustitución de la Secretaría Ejecutiva. La 
implementación de este último cambió está aún pendiente así como el reglamento de la ley 
correspondiente.  
 
Durante el año que concluyó el 31 de diciembre de 2001, sólo se llevó a cabo actividades 
pre-operativas entre octubre y diciembre, las mismas que se limitaron a la contratación del 
coordinador del proyecto y un administrador del proyecto como parte de la constitución del 
equipo del proyecto (equipo TG). Los funcionarios se reunieron para estudiar el proyecto y 
las reglas y procedimientos del Banco, para preparar la contratación de consultores que 
conformarían el equipo TG completo, y para preparar los procesos para el inicio de la 
implementación del proyecto durante el siguiente año fiscal (2002).  
 
Del 26 de agosto al 3 de septiembre de 2002, una misión de adquisiciones del Banco 
Mundial llevó a cabo una revisión ex post de una muestra de contratos para la compra de 
los bienes y servicios para la consultoría que había sido otorgada entre 2001 y 2002. El 
alcance de la misión también incluyó una revisión detallada de la evaluación de la 
capacidad de SETAI en tanto entidad encargada de compras, así como varias reuniones de 
evaluación y aclaración con el grupo administrativo de la Presidencia del Consejo de 
Ministros, en el marco del proceso de transferencia administrativa del proyecto, y de 
SETAI y CONAPA a la PCM.  
 
Del 15 al 22 de octubre de 2002, se llevó a cabo una misión de evaluación de medio 
término para examinar (a) los avances del proyecto; (b) el rediseño del proyecto; (c) evaluar 
una propuesta de plan de actividades para una posible extensión.  
 
La Secretaría Técnica de CONAPA y el Banco Mundial acordaron rediseñar el proyecto a 
partir de una consideración más explícita de las demandas de los pueblos indígenas y 
afroperuanos que incluía pequeñas inversiones y aseguraba la creación de capacidades a 
nivel local. Se acordó incluir planes estratégicos de desarrollo local y perfiles de proyecto, 
así como su ejecución dentro de la propuesta. También se decidió modificar los 
componentes del proyecto, reduciéndolos de 6 a 3, y se seleccionó 6 zonas de influencia. 
 
La misión llegó a la conclusión de que sería aconsejable prolongar el proyecto a partir del 
interés del gobierno peruano de solicitar al Banco Mundial la extensión del crédito del 1ro 
de Enero de 2003, hasta el 30 de Junio del 2004. 
 
Los cambios que se hizo a los componentes, áreas de influencia y fecha de cierre son el 
resultado del rediseño del proyecto que se incorporó a los documentos administrativos del 
préstamo, y que luego sirvieron como base para la suscripción de una enmienda por el 
gobierno peruano y el Banco Mundial. Se previó que todas las modificaciones antedichas 
entrarían en vigencia el 1ro de enero de 2003, y que se tendrían en consideración al 
momento de suscripción de la enmienda. Sin embargo, dicha enmienda nunca fue suscrita.  
 
Page  42
-36- 
Durante la primera parte de 2003, se creó cinco foros regionales y sus respectivos comités 
administrativos en las zonas aymara, quechua sur, quechua sureste y afroperuana. En julio, 
el Banco Mundial decidió incrementar la frecuencia de sus misiones de evaluación, 
supervisión y monitoreo, debido a la manera en que se estaba implementando las 
actividades del proyecto, y se inició un ciclo de tareas conjuntas participatorias con el 
equipo del proyecto.  
 
El 22 de julio de 2003, se publicó la ley 28034, que decretó medidas de austeridad y limitó 
el gasto público, todo lo cual tuvo un efecto negativo sobre las actividades del proyecto ya 
que impidió la adquisición de bienes de capital y contratación de personal. Ello hizo 
imposible inaugurar oficinas locales o contratar consultores para completar la estructura 
básica de la unidad técnica del proyecto.  
 
En agosto de 2003, la falta de coordinación entre los diferentes niveles organizativos de las 
organizaciones indígenas, y la manera en que se manejó la información sobre la 
implementación del proyecto en diferentes  organizaciones indígenas a nivel nacional, llevó 
a
la formulación de diversas quejas y demandas por parte de la prensa que dieron como 
resultado que el Banco Mundial recomendase la suspensión de las actividades del proyecto 
hasta la realización de una reunión de “diálogo e integración con las organizaciones 
indígenas”. Finalmente, dicha reunión fue convocada por el presidente del consejo de 
ministros, y se llevó a cabo en noviembre. En la práctica, en gran medida las actividades 
del proyecto habían sido reducidas o suspendidas.  
 
Las actividades del proyecto también sufrieron el impacto de varias situaciones internas que 
deben mencionarse: (a) la falta de continuidad del personal administrativo de las Unidades 
Ejecutoras exacerbó el problema causado por la falta de conocimiento sobre las normas del 
Banco Mundial, lo que dio como consecuencia la incapacidad para contratar consultores 
claves de manera oportuna para el progreso del proyecto; (b) las líneas de coordinación, 
dependencia, responsabilidad y comunicación entre el equipo del proyecto (equipo TG) y la 
unidad de Desembolsos Presupuestales no habían sido claramente definidas; en 
consecuencia, no existieron mecanismos efectivos de integración y coordinación que 
asegurasen una eficiente implementación del proyecto; (c) el proyecto como tal nunca gozó 
de independencia administrativa, financiera o presupuestal; (d) dentro del equipo TG se 
produjo una alta rotación de personal gerencial, técnico y administrativo que afectó el 
progreso del proyecto y fue fuente de inestabilidad y falta de continuidad en las actividades; 
y
(e) no fue posible completar la estructura mínima del equipo TG para que entrase en 
operación y después de Julio de 2003, no se contaba con un coordinador de proyecto. Este 
puesto, sus funciones y responsabilidades fueron asumidos por la secretaría ejecutiva del 
CONAPA.  
 
Las misiones de evaluación, supervisión, monitoreo y asistencia técnica, llevadas a cabo 
por el Banco Mundial durante la segunda mitad de 2003, involucraban la participación 
activa de representantes de la Presidencia del Consejo de Ministros y del Ministerio de 
Economía y Finanzas, a través de su Dirección General de Crédito Público y Dirección 
General de Programación Multianual. Durante una emisión llevada a cabo entre el 23 y el 
Page  43
-37- 
27 de noviembre de 2003 se discutió y acordó un nuevo cambio en los componentes del 
proyecto que se definió en un total de cuatro componentes. El Plan Operativo Anual para el 
año fiscal 2004 tomó estos acuerdos en cuenta; sin embargo, no se dio una aprobación 
formal.  
 
Debido a varios factores que afectaron la implementación del proyecto, el equipo TG debió 
redefinir las estrategias de implementación, planes operativos y aspectos técnicos y 
operativos en varias oportunidades para poder implementar el proyecto en un periodo más 
corto del originalmente previsto. Se debió redactar y establecer nuevos documentos 
administrativos para acelerar la implementación.  
 
Para que la implementación del proyecto fuese más eficaz y contase con líneas claramente 
definidas de autoridad ante la Presidencia del Consejo de Ministros, así como para 
consolidar los elementos operativos y administrativos del proyecto bajo una sola autoridad, 
la PCM acordó con el Banco Mundial la creación de una unidad de coordinación del 
proyecto y la introducción de los esquemas institucionales necesarios para su rápida 
implementación. Sin embargo, este acuerdo nunca fue implementado.  
 
Durante el año fiscal 2004, el Banco Mundial y la Presidencia y la Secretaría Ejecutiva del 
CONAPA, con participación del equipo técnico del proyecto y personal de la Secretaría 
Ejecutiva, hicieron esfuerzos considerables para posponer la fecha del cierre del proyecto 
hasta el 31 de diciembre de 2005. La misión estudió entre el 16 y 20 de febrero de 2004 tres 
posibles escenarios que orientarían la toma de decisiones con el objeto de cumplir con los 
objetivos del proyecto a pesar de las demoras existentes. Ello dio una oportunidad al 
gobierno peruano para confirmar su deseo de continuar con la implementación del proyecto 
de manera que los objetivos declarados de reestructuración pudiesen lograrse. Se decidió 
solicitar una postergación de la fecha de cierre del proyecto hasta el 31 de diciembre de 
2005. Los directores del Banco presentes durante la misión apoyaron dicha decisión. 
También se determinó que sería necesario contratar un consultor para reformular el 
proyecto y así asegurar su viabilidad como parte del Sistema Nacional de Inversión Pública 
(SNIP) y el cumplimiento de las exigencias de la “Ley de Endeudamiento para el Año 
Fiscal 2004”. Esta era un requisito esencial para que el Ministerio de Economía y Finanzas 
pudiese solicitarse al bando una posposición una fecha de cierra del proyecto. 
 
Debe mencionarse que entre septiembre de 2003 y mayo de 2004, la Presidencia de 
Ministros se comprometió directamente a implementar el proyecto mediante: (a)  la 
definición de mecanismos para canalizar los fondos a sus proyectos e instituciones que 
pudiesen encargarse de la implementación del componente de inversión; (b) la solicitud de 
una posposición de una fecha de cierre del proyecto hasta diciembre de 2005; (c) tomar las 
decisiones necesarias para auditar los estados financieros del proyecto para los años fiscales 
2003 y 2004; y (d) contratar un especialista para reformular el PDPIA asegurando su 
viabilidad como parte del Sistema Nacional de Inversión Pública (SNIP). Estos 
compromisos no se materializaron.  
 
Page  44
-38- 
A
principios de abril de 2004, se inició una grave campaña de acusaciones en los medios 
respecto de una supuesta falta de atención a las necesidades de las poblaciones objetivo, y 
de irregularidades en el manejo del proyecto, lo que dio como consecuencia una serie de 
solicitudes de información y el inicio de varios procesos de investigación, así como de 
investigaciones especiales ordenadas por la Contraría General de la República, la Comisión 
de Inspección y Control del Congreso, la Comisión del Congreso para Asuntos Amazónico, 
Indígena y Afroperuanos, y la Procuraduría General, entre otros. Esta situación abrumó y 
saturó la capacidad de respuesta del equipo técnico del proyecto, que debió dedicarse casi 
exclusivamente a responder a las diferentes investigaciones. La situación antes descrita 
coincidió con el inicio de la auditoria de los estados financieros del proyecto para los años 
fiscales 2001 y 2002. Apartándose de las normas, el análisis fue realizado por la Contraloría 
General de la República y no por una firma auditora independiente, según lo requieren 
usualmente las normas del Banco Mundial. Al momento de preparación de este informe, y 
más de cinco meses después de la auditoria de los estados financieros del proyecto para los 
años fiscales 2001 y 2002, la Contraloría General de la República no ha informado a la 
Presidencia del Consejo de Ministros, la Presidencia Ejecutiva de CONAPA o al Proyecto 
de Desarrollo de los pueblos indígena y afroperuanos sobre los resultados de dicho análisis. 
No se ha explicado las causas de esta inusual demora.  
 
En mayo de 2004, una misión de adquisiciones del Banco Mundial llevó a cabo una 
revisión ex post de una muestra de los contratos para la adquisición de bienes y servicios de 
consultoría, otorgados en el 2002, 2003 y 2004. No se ha recibido información sobre su 
resultado.  
 
Otras misiones del Banco, como las llevadas a cabo entre el 24 y el 29 de marzo, y el 14 de 
mayo de 2004, registraron el progreso en el plan de trabajo establecido y el respectivo 
cronograma de implementación, de manera que la enmienda del acuerdo de crédito pudiese 
procesarse. Sin embargo, se realizó un progreso mínimo. El Banco Mundial no estuvo 
satisfecho con lo siguiente: (a) presentación de estados financieros adecuadamente 
auditados para los años fiscales 2001 y 2002 del proyecto; (b) definición de las entidades 
encargadas de canalizar las iniciativas de desarrollo; (c) definición de los esquemas 
institucionales en la Presidencia del Consejo de Ministros; y (d) reformulación del proyecto 
para asegurar su viabilidad bajo los términos del SNIP.  
 
A
principios de junio de 2004 los directores del Banco Mundial informaron al gobierno del 
Perú que la fecha de cierre del proyecto fijada para el 30 de junio de 2004 sería modificada 
y
que
se había excluido cualquier posibilidad de postergación.  
 
El crédito del Banco Mundial al gobierno peruano por un monto de US$ 5,0 millones será 
pagado mediante cuotas semestrales a partir del 15 de julio de 2005 y que concluirán el 15 
de enero de 2017 como sigue:  
 
Fecha de Pago 
Amortización del Principal  
(En dólares de los Estados Unidos) 
Page  45
-39- 
Cada 15 de enero y 15 de julio 
 
Del 15 de julio de 2005 hasta el 15 de julio de 2006
210.000 
15 de enero de 2017 
170.000 
El interés y otros costos financieros también serán asumidos por el gobierno del Perú con 
excepción de un monto equivalente al uno por ciento (1%) del monto del crédito que ya ha 
sido cargado por el Banco Mundial. Por el lado del prestatario se dedujo un monto de 
US$0.05 millones de la cuenta del préstamo como aparece en los estados financieros del 
proyecto.  
 
El interés y otros costos financieros se basan en:  
 
1.  El compromiso de cargar tres cuartos de uno por ciento (3/4 de 1%) anualmente del 
monto del capital del préstamo que no fue retirado periódicamente.  
2. Interés sobre el monto del principal del préstamo retirado y no amortizado 
periódicamente a una taza equivalente a la taza base LIBOR más el margen total 
LIBOR para cada periodo de interés.  
 
Ya que se confirmó la fecha del 30 de junio de 2004 como fecha de cierre del proyecto, 
queda por especificar el monto neto del crédito (desembolsos realizados), las nuevas cuotas 
de amortización del principal y, probablemente, un nuevo calendario de pagos.  
 
