                                                                     92777 February 4, 2007
Política económica – Impulso a la reactivación en Sierra Leona




                                                                  Enlaces:
                                                                  - ¿Qué es la AIF?
                                                                  - Nuestra labor en Sierra Leona


                                                                  Más información sobre Sierra Leona:
                                                                  - Historia crediticia
                                                                  - Datos y estadísticas i
                                                                  - Investigación i
                                                                  - Contáctenos i




  La prolongada guerra civil destruyó la infraestructura física y social de Sierra Leona. Según
  estimaciones, más del 25% de la población fue desplazada y el 30% de las escuelas primarias y
  el 75% de los establecimientos de salud resultaron destruidos. En 1998, el país registraba la
  tasa de mortalidad de niños menores de cinco años más alta del mundo.




  El acuerdo de paz firmado en julio de 1999 —que, retrospectivamente, no fue definitivo— brindó
  al Banco Mundial la oportunidad de preparar un programa de apoyo a la rehabilitación y
  recuperación económicas. Una serie de tres créditos proporcionó fondos de rápido desembolso
  en la etapa de posguerra para financiar reformas de gobierno y estimular el crecimiento
  económico; otorgar una asignación de subsistencia transitoria a los excombatientes adultos;
  financiar servicios públicos, e importar productos básicos, como alimentos, productos derivados
  del petróleo, y materias primas y bienes intermedios para reactivar la economía.




  La recuperación del país en la etapa de posguerra estuvo impulsada, entre otros factores,
  por el crecimiento dinámico de las importaciones financiadas por donantes, las
  actividades de reasentamiento y reconstrucción en gran escala, un aumento considerable
  de la superficie cultivada y una mayor confianza de los inversionistas.


  Aspectos destacados:
  - Según estimaciones, el PIB real aumentó 9,3% y 7,4% en 2003 y 2004, respectivamente.
  - En 2004 se aprobó una ley sobre gobierno local, tras lo cual se realizaron las primeras
  elecciones de autoridades locales en 30 años; se completó la dotación de personal de 19
  concejos.
  - Se aprobó un código de inversión transparente y competitivo.
  - Se llevaron a cabo estudios anuales de seguimiento del gasto público.
  - Se puso en funcionamiento un sistema de gestión financiera y rendición de cuentas.
  - La sociedad civil participó en la elaboración y ejecución del presupuesto. En los distritos de
  todo el país se establecieron comités de fiscalización del presupuesto.
  - Se creó una comisión contra la corrupción, una junta nacional de adquisiciones y un grupo de
  examen independiente.
- Las mejoras macroeconómicas se han traducido en avances en algunos indicadores de
desarrollo humano: por ejemplo, la matrícula en la escuela primaria aumentó 39% en 2000-2001
al instituirse la educación primaria gratuita de primer a tercer grado y al mejorar el acceso a las
escuelas en las zonas rurales.
- La asistencia recibida ayudó a Sierra Leona a pasar de la etapa transitoria de consolidación de
la paz a una etapa a mediano plazo para lograr las metas de reducción de la pobreza.




- Tres créditos por un total de US$121 millones en el período 2000-04.
- - Los créditos formaron parte de un gran esfuerzo del Banco Mundial por generar “dividendos”
de paz lo más rápidamente posible: en el período 2000-05, la AIF financió proyectos de
desarrollo, reformas de políticas y estudios analíticos por valor de US$329 millones.
- A la hora de diseñar el apoyo del Banco para las reformas de las políticas se aprovechó la
integración con los esfuerzos de otros donantes. Por ejemplo, hubo una estrecha coordinación
de las reformas de la gestión de las finanzas públicas apoyadas por el Reino Unido, la Comisión
Europea y la AIF; el programa de descentralización y la reforma del sistema de adquisiciones
respaldados por la AIF y el PNUD; el código de inversión apoyado por la AIF, el Servicio de
Asesoría sobre Inversión Extranjera (FIAS, por sus siglas en inglés) de la CFI, y el Reino Unido,
y el catastro minero apoyado por la AIF, el Reino Unido y el PNUD.




Con la elaboración de un documento definitivo de estrategia de lucha contra la pobreza para el
período 2005-2007, ahora existe consenso entre los principales donantes de que la mejor
manera de lograr progresos en Sierra Leona es a través de un marco de apoyo presupuestario
de múltiples donantes y un conjunto de condiciones claras y congruentes que emanan de la
estrategia de lucha contra la pobreza. Este marco se estableció en noviembre 2006 y en él se
apoya una serie de donaciones para la elaboración de políticas de desarrollo orientadas a las
reformas de gobierno y al crecimiento.




Créditos para recuperación y rehabilitación económica: I (2000-2001), II (2001/2-2003), III (2003-2004)
Documentos de los proyectos I, II, III | Datos básicos  i (pdf)
