                                Plan de Passation de marchés


I. Généralités

1. L'information sur le projet :
        Pays : Madagascar
        Nom de l’emprunteur : Gouvernement de la République de Madagascar
        Nom du Projet : PROJET DE SOUTIEN AU DEVELOPPEMENT RURAL
        Identification du projet : P051922
        Numéro du Crédit : IDA45250 (Financement Additionnel)
        Agence d’exécution : UNITE NATIONALE D’EXECUTION DU PROJET

2. Date d’approbation du Plan de passation de marchés par la Banque : 14 novembre 2011

3. Date de notification du Plan Général de Passation de marchés : Néant

4. Période couverte par le Plan de Passation de marchés : 01 juillet 2011 au 31 décembre
2012.

II. Biens et Travaux et Services hors consultants

1.     Seuil de Revue préalable: Selon la Section III - Paragraphe D de l’Annexe 2 de l’Accord
       de Financement : « Le Plan de Passation des Marchés spécifie les contrats qui doivent
       faire l’objet d’un examen préalable de l’Association. Tous les autres contrats sont soumis
       à l’examen a posteriori de l’Association ». Toutefois, le seuil de revue préalable se
       présente généralement comme suit :

       Méthode de Passation de marchés     Seuil de revue à priori     Commentaires
1.    Achat auprès d’Institution de           Quelque soit le             Néant
      l’Organisation des Nations Unies            montant
2.    Appel d’offres International             100 000 USD                 Néant
      (Fournitures)
3.    Appel d’offres National                   30 000 USD                 Néant
      (Fournitures)
4.    Entente Directe (Fournitures)            Quelque soit le             Néant
                                                 montant
5.    Appel d’Offres International             100 000 USD                 Néant
      (Travaux)
6.    Appel d’offres National (Travaux)         50 000 USD                 Néant
7.    Entente Directe (Travaux)                Quelque soit le             Néant
                                                  montant

2.     Pré-qualification : Sans objet

3.     Procédures proposées pour les composantes CDD : Sans objet

                                                                                               1
     4.          Référence au Manuel d’exécution du projet : dispositions du paragraphe 2 de la 2ème partie relative à la Passation de
                 Marchés

     5.          Tout autre arrangement spécial en passation de marchés : Sans objet

           1                     2                       3             4                5              6            7               8              9
          Réf.          Description Contrat            Coût       Méthode de          Pré-        Préférence     Revue de      Date prévue      Commen
          No                                         estimatif     sélection      qualification    nationale    la Banque      d’ouverture       taires
                                                    (en USD)                       Oui / Non      Oui / Non    (à priori / à       des
                                                                                                               posteriori)     soumissions
                   Acquisition de fournitures et                 Appel d’Offres
          01       matériels de laboratoire pour       68.910     International       Non            Non        A priori         18 février     Néant
                   la FOFIFA                                                                                                       2012
                   Impression « Fiches                           Appel d’Offres
          02       techniques » et « Posters »        111.490      National           Non            Non        A priori       7 février 2012   Néant




III. Sélection de consultants

1.        Seuil de Revue Préalable : Selon la Section III - Paragraphe D de l’Annexe 2 de l’Accord de Financement : « Le Plan de
          Passation des Marchés spécifie les contrats qui doivent faire l’objet d’un examen préalable de l’Association. Tous les autres
          contrats sont soumis à l’examen a posteriori de l’Association ». Toutefois, le seuil de revue préalable se présente généralement
          comme suit :

                                               Méthode de sélection               Seuil de revue a priori        Commentaires
                             1.   Sélection Fondée sur la Qualité et le
                                  Coût/ Sélection fondée sur les
                                                                                                                      Néant
                                  Qualifications des                                  50 000 USD
                                  Consultants/Sélection au Moindre
                                  Coût
                             2.   Consultant Individuels                             30 000 USD                       Néant
                             3    Consultant Entente Directe                        Quelque soit le                   Néant
                                                                                       montant


                                                                                                                                                          2
2.          Liste restreinte composée entièrement de consultants nationaux : Liste restreinte de consultants pour prestations de
            services, estimés à moins de $ 100 000 par contrat, peut comporter entièrement des consultants nationaux selon les dispositions
            du paragraphe 2.7 des directives de sélection de consultants.

3.          Tout autre arrangement spécial de Sélection de consultants : Sans objet

4.          Tâches de consultation avec des méthodes de sélection et calendrier

      1                                2                                  3                 4                    5              6              7
                                                                        Coût                                Revue de la    Date prévue
     Réf.                  Description des missions                   estimatif    Méthode de sélection     Banque (à     de soumission   Commentaires
     No.                                                             (en USD)                                priori / à        des
                                                                                                            posteriori)    propositions
             Diagnostic de situation du système national de             222 000   Sélection Fondée sur la    A priori      Janvier 2012      Néant
             recherche agricole y compris les audits                                 Qualité et le Coût
     01      organisationnels de FOFIFA et de FCRA
             Voyage d'études pour renforcement de capacité des           25 000    Sélection par Entente     A priori     Février 2011       Néant
     02      responsables du FCRA                                                         Directe
             Recrutement d’un consultant international en appui au       48 000    Sélection Consultant      A priori     Janvier 2012       Néant
     03      point focal PSA/CAADP                                                       Individuel
             Recrutement d'un Opérateur d'Appui des Centres de           56 000   Sélection Fondée sur la    A priori     Février 2012       Néant
     04      Service Agricole (CSA) dans les régions Androy                          Qualité et le Coût
             Atsimo Atsinanana Ihorombe
             Recrutement d'un Opérateur d'Appui des Centres de           56 000   Sélection Fondée sur la    A priori     Février 2012       Néant
     05      Service Agricole (CSA) dans les régions Analamanga                      Qualité et le Coût
             Boeny
             Recrutement d'un Opérateur d'Appui des Centres de           56 000   Sélection Fondée sur la    A priori     Février 2012       Néant
     06      Service Agricole (CSA) dans les régions Itasy                           Qualité et le Coût
             Bongolava Melaky
             Recrutement d'un Opérateur d'Appui des Centres de           56 000   Sélection Fondée sur la    A priori     Février 2012       Néant
     07      Service Agricole (CSA) dans les régions Diana et Sava                   Qualité et le Coût
             Recrutement d'un Opérateur d'Appui des Centre de            56 000   Sélection Fondée sur la    A priori     Février 2012       Néant
     08      Service Agricole (CSA) dans les régions Sofia et                        Qualité et le Coût
             Bestiboka
             Recrutement d'un Opérateur pour la mise en place et         70 000   Sélection Fondée sur la    A priori     Février 2012       Néant
     09      accompagnement du Comité Régionale d’Orientation                        Qualité et le Coût
             et d’Allocation (CROA) dans les Régions
             d’Atsinanana, Analanjirofo et Alaotra Mangoro


                                                                                                                                                         3
      1    2                                                                   3             4                    5              6              7
                                                                       Coût                                  Revue de la    Date prévue
  Réf.     Description des missions                                  estimatif      Méthode de sélection     Banque (à     de soumission   Commentaires
  No.                                                                 (en USD)                                priori / à        des
                                                                                                             posteriori)    propositions
           Recrutement d'un Opérateur pour la mise en place et           70 000    Sélection Fondée sur la    A priori      Février 2012      Néant
  10       accompagnement du Comité Régionale d’Orientation                           Qualité et le Coût
           et d’Allocation (CROA) dans les Régions d’Androy et
           Atsimo Atsinanana
           Recrutement d'un Opérateur pour la mise en place et
  11       accompagnement du Comité Régionale d’Orientation              70 000    Sélection Fondée sur la    A priori      Février 2012      Néant
           et d’Allocation (CROA) dans les Régions Diana, Sava,                       Qualité et le Coût
           Sofia et Betsiboka
           Recrutement d'un Opérateur pour la mise en place et
  12       accompagnement du Comité Régionale d’Orientation              70 000    Sélection Fondée sur la    A priori      Février 2012      Néant
           et d’Allocation (CROA) dans les Régions Itasy                              Qualité et le Coût
           Bongolava et Melaky
           Audit technique du PSDR – Financement Additionnel             75 000    Sélection Fondée sur la    A priori      Février 2012      Néant
  13                                                                                  Qualité et le Coût
  14       Cabinet fiduciaire (Avenant au contrat en cours)              37 910     Sélection par Entente     A priori     Février 2012       Néant
                                                                                           Directe
  15       Programme d'étude sur la gestion des bassins versants :        4 110     Sélection par Entente     A priori     Février 2012       Néant
           LECONS DE L'INDE                                                                Directe



IV.       Activités de renforcement de capacités de l’Agence d’exécution avec calendrier : Sans objet




                                                                                                                                                          4
5
