                                                                                                                          81164
                                                                                                                          Número 18
                                                                                                                          Junio de 2013




                                                               Modelación
                                                               probabilista
                                                               para la gestión
                                                               del riesgo de
                                                               desastre
                                                               El caso de
                                                               Bogotá,
                                                               Colombia

Gestión del riesgo: visión integral                         riesgo que se deriva de inundaciones y deslizamientos
                                                            urbanos (ver recuadro 1).
El impacto intenso de terremotos, huracanes,                     El objetivo de esta publicación es ilustrar una serie
inundaciones y otros eventos peligrosos sobre las           de casos reales de análisis del riesgo que han sido úti-
comunidades en situación de vulnerabilidad en todo          les para implementar acciones de gestión del riesgo de
el mundo pone en evidencia el carácter socionatural         desastres, con el fin de que la comunidad técnica, los
del riesgo que tales eventos implican.                      funcionarios públicos y los tomadores de decisiones re-
     Sucesos recientes, como el terremoto en Haití del      lacionados con el tema conozcan los beneficios de dispo-
12 de enero de 2010, el de Chile del 27 de febrero de       ner de información relevante y apropiada de evaluación
2010, el de Nueva Zelanda del 13 de junio de 2011 y         del riesgo desde la perspectiva probabilista. Así, a partir
el de Japón del 11 de marzo de 2011, al igual que las       de las evaluaciones de riesgo basadas en ejemplos reales
inundaciones de 2010 y 2011 en Pakistán, Tailandia          desarrollados durante los últimos quince años en Bogotá
y Colombia, ilustran, además, la profunda incidencia        (Colombia), se pueden proponer alternativas óptimas de
que este tipo de eventos puede tener sobre los planes       prevención y mitigación, una adecuada planeación para
nacionales de desarrollo, así como la necesidad de que      la atención de emergencias y el análisis de alternativas
los países adopten y profundicen políticas proactivas       de retención y transferencia de riesgo con fines de pro-
de gestión del riesgo.                                      tección financiera.
     En este contexto la Universidad de los Andes y el
Banco Mundial con el apoyo del Fondo Global para la         Modelación y desarrollo sostenible
Reducción y la Recuperación de Desastres (GFDRR,
por su sigla en inglés) lideraron la publicación del li-    El riesgo que se deriva de las que de aquí en adelante
bro Modelación probabilista para la gestión del riesgo      llamaremos “amenazas socionaturales” aumentó en
de desastre. El caso de Bogotá, Colombia; donde se          forma significativa entre 1990 y 2011; en especial en los
presenta una descripción resumida de la modelación          países de bajos y medios ingresos y con economías en
probabilista del riesgo de desastre asociado a amena-       rápido crecimiento. En efecto, el desarrollo económico
zas naturales. Contiene tanto las bases conceptuales        contribuye, en ocasiones, a configurar nuevas condiciones
como el uso de los resultados de diferentes casos de        de riesgo, en la medida en que puede incrementarse
evaluación con fines de gestión del riesgo en el marco      la exposición de la población, la infraestructura y
de la planificación socioeconómica y el desarrollo sos-     las actividades económicas en áreas propensas a la
tenible. Se hace especial énfasis en el caso sísmico y el   ocurrencia de eventos socionaturales peligrosos.

www.ecapra.org                                                                           www.gfdrr.org
                RECUADRO1
                RECUADRO  Bogotá:sistema
                         1Bogotá:         decálculo
                                  sistemade  cálculoautomático
                                                     automáticopara
                                                                paraevaluar
                                                                     evaluarlos  dañosproducidos
                                                                             losdaños             porun
                                                                                       producidospor     sismoinmediatamente
                                                                                                      unsismo  inmediatamente
                                                         después de su ocurrencia
                                                          después de su ocurrencia
                    Elsistema
                   El          deestimación
                       sistemade              inmediatade
                                  estimacióninmediata    dedaños
                                                            dañosSisbog-Daño
                                                                   Sisbog-Dañorealiza
                                                                               realizaevaluaciones
                                                                                       evaluacionesde   dañoesperado
                                                                                                     dedaño            enlas
                                                                                                              esperadoen  lasedificaciones
                                                                                                                              edificaciones
                                     dela
                                    de     ciudadyypresenta
                                        laciudad             resultadospor
                                                    presentaresultados  pormanzanas,
                                                                            manzanas,como
                                                                                       comose   ilustraen
                                                                                             seilustra     losmapas
                                                                                                        enlos mapas11aa3.
                                                                                                                        3.

                Dañosestimados
                Daños           parasismos
                      estimadospara  sismoscon
                                            conmagnitud
                                               magnitudMM= 6.0,M
                                                          =6.0, M==7.0
                                                                    7.0yyM
                                                                         M=  7.6,que
                                                                           =7.6,      ocurrenen
                                                                                  queocurren  enla
                                                                                                 laFuente
                                                                                                    FuenteFrontal
                                                                                                           Frontalde  laCordillera
                                                                                                                   dela  CordilleraOriental
                                                                                                                                   Oriental
                             Mapa 1                                                       Mapa 2                                                Mapa 3
      ESCENARIO M = 6.0                                           ESCENARIO M = 7.0                                        ESCENARIO M = 7.6
      n 0%                                                        n 0%                                                     n 0%
      n 1%– 5%                                                    n 1%– 5%                                                 n 1%– 5%
      n 6% – 10%                                                  n 6% – 10%                                               n 6% – 10%
      n 11% – 15%                                                 n 11% – 15%                                              n 11% – 15%
      n 16% – 20%                                                 n 16% – 20%                                              n 16% – 20%
      n 21% – 25%                                                 n 21% – 25%                                              n 21% – 25%
      n 26% – 30%                                                 n 26% – 30%                                              n 26% – 30%
      n 31% – 35%                                                 n 31% – 35%                                              n 31% – 35%
      n 36% – 40%                                                 n 36% – 40%                                              n 36% – 40%
      n 41% – 45%                                                 n 41% – 45%                                              n 41% – 45%
      n 46% – 50%                                                 n 46% – 50%                                              n 46% – 50%
      n > 50%                                                     n > 50%                                                  n > 50%




     Fuente: Bernal, 2009; elaboración propia.




           Esta   situaciónes
            Estasituación       esenenparticular
                                        particularsignificativa
                                                       significativaen        lospaíses
                                                                          enlos    países      un consenso
                                                                                              un               global en
                                                                                                   consenso global       en torno
                                                                                                                              torno a     la necesidad
                                                                                                                                       a la  necesidad de       integrar la
                                                                                                                                                           de integrar      la
     en   desarrollo, en
      en desarrollo,           donde las
                           en donde       las elevadas
                                               elevadas tasastasas de de crecimiento
                                                                           crecimiento         gestión del
                                                                                              gestión        riesgo a
                                                                                                        del riesgo    a los
                                                                                                                         los procesos
                                                                                                                              procesos de       desarrollo. El
                                                                                                                                            de desarrollo.        Marco de
                                                                                                                                                               El Marco    de
      demográficoy
     demográfico          migración,la
                        ymigración,         pobreza,la
                                         lapobreza,      ladesigualdad,
                                                             desigualdad,la    larápida
                                                                                   rápida      Acciónde
                                                                                              Acción   deHyogo,     firmadoen
                                                                                                           Hyogo,firmado            2005por
                                                                                                                                en2005           168Estados
                                                                                                                                            por168     Estadosmiembros
                                                                                                                                                                  miembros
      urbanización, la
     urbanización,            ausencia de
                          la ausencia           planificación y
                                            de planificación        y las
                                                                       las normas
                                                                             normas de  de     delas
                                                                                              de      NacionesUnidas,
                                                                                                  lasNaciones     Unidas,alienta
                                                                                                                             alientaa    lospaíses
                                                                                                                                       alos  paísesa    ejecutaracciones
                                                                                                                                                      aejecutar    acciones
      seguridad, así
     seguridad,             como la
                      así como       la escasa
                                         escasa aplicación
                                                    aplicación de          políticas de
                                                                     de políticas       de     concretas para
                                                                                              concretas    para reducir
                                                                                                                  reducir el      riesgo derivado
                                                                                                                              el riesgo    derivado de      las amenazas
                                                                                                                                                        de las    amenazas
      vigilancia y
     vigilancia          control —lo
                    y control      —lo cualcual permite
                                                  permite la       urbanización en
                                                               la urbanización          en     socionaturales antes
                                                                                              socionaturales      antes de de 2015.
                                                                                                                                2015. Sin      embargo y
                                                                                                                                          Sin embargo      ya      pesar de
                                                                                                                                                               a pesar     de
      terrenos no
     terrenos           aptos para
                  no aptos      para esta—,
                                        esta—, han       inducido a
                                                  han inducido             una porción
                                                                       a una     porción       algunos resultados,
                                                                                              algunos    resultados, la      integración de
                                                                                                                         la integración       de la
                                                                                                                                                  la gestión
                                                                                                                                                      gestión deldel riesgo
                                                                                                                                                                      riesgo
      importantede
     importante       dela   poblacióna
                          lapoblación       alocalizarse
                                              localizarseen        dichasáreas.
                                                               endichas       áreas.          en
                                                                                               en el  desarrollo es
                                                                                                   el desarrollo    es aún
                                                                                                                        aún limitada
                                                                                                                               limitada y      prevalecen las
                                                                                                                                            y prevalecen      las acciones
                                                                                                                                                                   acciones
            Como resultado
           Como      resultado de  de esta
                                        esta situación
                                               situación se       han incrementado
                                                              se han     incrementado         de
                                                                                               de respuesta
                                                                                                   respuesta a     emergencias, luego
                                                                                                                a emergencias,        luego de     la ocurrencia
                                                                                                                                               de la   ocurrencia de de los
                                                                                                                                                                          los
      los asentamientos
     los                       informales y
           asentamientos informales           y los
                                                 los medios
                                                       medios de       vida precarios.
                                                                  de vida     precarios.      desastres,
                                                                                               desastres, en lugar de las medidas anticipadas de prevencióny
                                                                                                          en  lugar  de  las  medidas     anticipadas    de  prevención      y
     YYen   estoslugares
         enestos    lugaresel     efectode
                               elefecto     delas
                                                lasamenazas
                                                     amenazassocionaturales
                                                                   socionaturalesse     se     mitigacióndel
                                                                                              mitigación   delriesgo.
                                                                                                                riesgo.
      intensifica sobre
     intensifica    sobre la     población más
                             la población       más pobre,
                                                       pobre, creando
                                                                 creando un   un círculo
                                                                                   círculo
      vicioso: los
     vicioso:         frecuentes impactos
                los frecuentes      impactos sobresobre sus     bienes y
                                                           sus bienes      y medios
                                                                              medios de de    ¿Qué es
                                                                                              ¿Qué     la gestión
                                                                                                   es la          del riesgo?
                                                                                                          gestión del riesgo?
      sustentoreducen
     sustento    reducencada cadavezvezmásmássu     resilienciaante
                                                suresiliencia             crisisfuturas
                                                                   antecrisis     futuras
     y  conello
      ycon   ellosus
                  susposibilidades
                         posibilidadesde      progresoy
                                           deprogreso       ydesarrollo.
                                                              desarrollo.                      Lagestión
                                                                                              La            delriesgo
                                                                                                   gestióndel     riesgose  serefiere,   poruna
                                                                                                                               refiere,por        parte,a
                                                                                                                                             unaparte,       unconjunto
                                                                                                                                                           aun   conjunto
            Tanto las lluvias muy intensas —que generanavalanchas,
           Tanto   las  lluvias  muy    intensas     —que     generan      avalanchas,         de acciones
                                                                                              de    acciones y                 sociales orientados
                                                                                                                  procesos sociales
                                                                                                               y procesos                orientados al al conocimiento,
                                                                                                                                                           conocimiento,
      flujos de
     flujos         lodo, desbordamiento
               de lodo,       desbordamiento de        de ríos
                                                             ríos e e inundaciones
                                                                        inundaciones           la reducción
                                                                                              la    reducción y    y la la transferencia
                                                                                                                            transferencia del      riesgo (protección
                                                                                                                                             del riesgo       (protección
      devastadoras en
     devastadoras             unas zonas
                          en unas     zonas y  y eventos
                                                  eventos de       inestabilidad de
                                                               de inestabilidad         de     financiera)—que
                                                                                              financiera)    —queson       medidasex
                                                                                                                      sonmedidas          ante—y,
                                                                                                                                      exante—       porotra,
                                                                                                                                                 y,por    otra,al
                                                                                                                                                                almanejo
                                                                                                                                                                   manejo
     laderas
      laderas y    deslizamientos, en
                y deslizamientos,           en otras—
                                                otras— comocomo los       ciclones, las
                                                                    los ciclones,      las     dedesastres,
                                                                                              de   desastres,quequeincluye
                                                                                                                       incluyela   preparaciónpara
                                                                                                                                lapreparación    paralaslasemergencias
                                                                                                                                                            emergencias
      lluvias huracanadas,
     lluvias    huracanadas, las    las marejadas
                                           marejadas y        el incremento
                                                           y el   incremento en     en elel   y   la respuesta
                                                                                               y la   respuesta a             la rehabilitación
                                                                                                                      estas, la
                                                                                                                   a estas,       rehabilitación yy la
                                                                                                                                                     la reconstrucción,
                                                                                                                                                         reconstrucción,
     nivel
      nivelmedio
             mediodel  delmar     exacerbanel
                            marexacerban             riesgode
                                                  elriesgo         lascomunidades
                                                               delas    comunidades           que   son  medidas     ex
                                                                                               que son medidas ex post.   post.
      en situación
     en    situación de        vulnerabilidad ubicadas
                          de vulnerabilidad            ubicadas en    en laslas franjas
                                                                                  franjas             Es,además,
                                                                                                     Es,  además,una                    integralde
                                                                                                                           estrategiaintegral
                                                                                                                     unaestrategia                   planificaciónpara
                                                                                                                                                 deplanificación     para
     costeras,
      costeras,las       zonasmontañosas
                  laszonas      montañosasy        ylas
                                                      lasriberas
                                                          riberasde   delos     ríos.Los
                                                                           losríos.    Los     minimizar el
                                                                                              minimizar      el impacto
                                                                                                                 impacto de       los eventos
                                                                                                                              de los            destructivos sobre
                                                                                                                                       eventos destructivos       sobre la
                                                                                                                                                                         la
      sismos, por
     sismos,     por su     parte, amenazan
                       su parte,     amenazan con          mayor intensidad
                                                     con mayor       intensidad a     a la
                                                                                         la    población,los
                                                                                              población,          bienesy
                                                                                                             losbienes      ylos
                                                                                                                              losprocesos
                                                                                                                                   procesossocioeconómicos.
                                                                                                                                             socioeconómicos.
      poblaciónque
     población             habitao
                    quehabita       otrabaja
                                       trabajaen      laszonas
                                                  enlas    zonasde  deedificaciones
                                                                        edificaciones
     más
      másprecarias.
            precarias.                                                                         Incorporacinco
                                                                                              Incorpora           políticaso
                                                                                                           cincopolíticas      componentesprincipales:
                                                                                                                             ocomponentes     principales:
            Para hacer
           Para              frente al
                    hacer frente        al creciente
                                            creciente impacto
                                                           impacto físico,
                                                                        físico, social,
                                                                                   social,         1.	 Identificación
                                                                                                  1.    Identificación y y evaluación   del riesgo.
                                                                                                                            evaluación del           Se trata
                                                                                                                                             riesgo. Se  trata del
                                                                                                                                                               del
      económicoy
     económico          ambientalde
                     yambiental       detales
                                           talesamenazas
                                                  amenazasse     sehahadesarrollado
                                                                          desarrollado                  conocimiento y
                                                                                                       conocimiento     y la   información derivados
                                                                                                                           la información   derivados de    una o
                                                                                                                                                        de una   o

22
        varias amenazas, que permiten sentar las bases para         orientados a reducir la vulnerabilidad de la ciudad frente a
        el desarrollo de los demás componentes o políticas.         eventos adversos.
    2.	 Reducción del riesgo. Se refiere a la prevención y               Los resultados de tal política han tenido impacto tangible
        mitigación de este.                                         sobre la población expuesta. La ciudad ha realizado grandes
    3.	 Protección financiera. Provee a los gobiernos un            inversiones en cartografía y zonificación de las amenazas
        medio para asegurar la disponibilidad de recursos           y el riesgo en el ámbito local, campañas de sensibilización
        económicos que les permita atender las situaciones          ciudadana, profesionalización de sus servicios de
        de emergencia.                                              emergencias, reasentamiento de familias, fortalecimiento
    4.	 Preparativos y respuesta a desastres. Planes                de la capacidad técnica y reforzamiento sismorresistente de
        específicos de contingencia para asegurar el manejo         su infraestructura, incluidos puentes, escuelas y redes de
        de las crisis socioeconómicas derivadas de los              servicios de agua, energía, gas y comunicación.
        desastres naturales.                                             Mediante diferentes esquemas de financiamiento se ha
    5.	 Recuperación posdesastre. Se refiere a los mecanismos       reforzado un amplio número de escuelas, jardines infantiles
        para evaluar con anticipación las posibles soluciones       y hospitales. De igual modo, se reasentaron familias ubicadas
        a problemas críticos.                                       en zonas de amenaza alta por deslizamiento e inundaciones
                                                                    y se han aplicado estrategias para controlar asentamientos
Modelos probabilistas del riesgo                                    nuevos en dichas áreas. Estas acciones han sido percibidas
                                                                    por los ciudadanos como el resultado de un proceso de
Si bien es posible adoptar decisiones de política con cierto        decisión basado en evidencias y análisis científicos, lo cual
tipo de aproximaciones, no cuantificar el riesgo cuando es          ha contribuido a su apropiación y cumplimiento por parte de
posible hacerlo limita el proceso de toma de decisiones desde       las comunidades.
la perspectiva de la planificación física, la reducción del              Por todo esto se ha seleccionado a Bogotá para ilustrar el
impacto y la financiación preventiva. Si la cuantificación de las   proceso y las aplicaciones de gestión del riesgo. En efecto, Bogotá
pérdidas futuras no forma parte del proceso de planificación        cuenta en la actualidad con una gran cantidad de información
e inversión del país, es casi imposible mantener los recursos       relacionada con amenazas, exposición, vulnerabilidad y riesgo,
presupuestales para enfrentar y reducir dichas pérdidas             que le han permitido desarrollar interesantes aplicaciones
potenciales.                                                        específicas correspondientes. Estas sirven de ejemplo e
     La ausencia de estimaciones probabilistas del riesgo           ilustración para que otras ciudades y poblaciones en este tipo
tiene implicaciones serias: primero, no se planifica por            de situaciones inicien procesos similares.
adelantado el costo de las futuras reconstrucciones, lo que              El proceso bogotano —que empezó hace más de quince
eventualmente puede implicar un serio vacío presupuestal;           años, mediante el trabajo conjunto de entidades del Estado,
segunda y más importante, se pierde el incentivo principal          centros de investigación y desarrollo y firmas de consultoría—
para promover la mitigación y la reducción del riesgo: la           presenta una información valiosa de la ciudad, útil para el
conciencia de su costo, en el más amplio sentido del concepto       desarrollo de futuras aplicaciones, al igual que ejemplos de
(humano, infraestructural, económico). Por ello se han              aplicación práctica de las herramientas de gestión del riesgo.
desarrollado herramientas de cómputo poderosas, incluidas           Además, recoge propuestas metodológicas y ejemplos de
algunas orientadas a la generación de modelos probabilistas,        información disponible que pueden utilizarse en diversas
las cuales son un soporte vital para la tarea de identificación,    aplicaciones complementarias o que pueden conformar la
evaluación y gestión del riesgo.                                    base de nuevos desarrollos y actividades relacionadas con la
     Los modelos probabilistas del riesgo ofrecen una               gestión del riesgo.
metodología rigurosa para evaluar las pérdidas potenciales
por eventos adversos antes de que estos ocurran. El uso
                                                                    Evaluación del riesgo
adecuado de estas metodologías proporciona la información
para una toma de decisiones adecuada. Y con las posibilidades       El riesgo puede valorarse de diferentes maneras. La
informáticas actuales, el avance de los sistemas de información     evaluación del riesgo se suele llevar a cabo mediante
geográfica y el desarrollo de herramientas de software libre        metodologías simplificadas basadas principalmente
(open source), los instrumentos para modelar el riesgo de           en regresiones numéricas o combinación de capas de
manera probabilista están actualmente al alcance de gobiernos       sistemas de información geográfica. Al tratar de capturar
y particulares.                                                     los principales rasgos que definen el nivel de riesgo, estas
                                                                    metodologías utilizan variables que expresan en forma
La gestión del riesgo y la modelación                               general las amenazas, la exposición y la vulnerabilidad, de
                                                                    tal manera que al combinarlas se obtiene un indicador que
probabilista del riesgo en Bogotá                                   refleja el nivel de riesgo.
La capital de Colombia se destaca por su disposición proactiva           Por otro lado, la evaluación del riesgo con técnicas
frente a la gestión del riesgo: desde la década de los noventa      probabilistas requiere de la identificación y valoración de las
ha desarrollado una agenda ambiciosa en torno a este tipo           principales variables que determinan el impacto de las amenazas
de gestión, fortaleciendo los estándares y mecanismos               sobre los elementos expuestos. En el marco conceptual aquí
de control e invirtiendo en programas de infraestructura            descrito, el modelo para el análisis se construye a partir de

                                                                                                                                          3
                      RECUADRO22Bogotá:
                     RECUADRO            riesgosísmico
                                 Bogotá:riesgo          expresadopor
                                                sísmicoexpresado  pormedio
                                                                     mediode
                                                                           dela  pérdidaesperada
                                                                              lapérdida           económicadirecta
                                                                                         esperadaeconómica  directa
   Elriesgo
  El         sísmicopara
      riesgosísmico   paraBogotá
                           Bogotá(DPAE,
                                    (DPAE,2005;    YaminyyCardona,
                                            2005;Yamin                 1997)se
                                                             Cardona,1997)    serepresenta
                                                                                 representaen   losmapas
                                                                                            enlos  mapas4  4aa6,
                                                                                                               6,mediante
                                                                                                                  mediantela   pérdidaeconómica
                                                                                                                            lapérdida   económica
   esperadacomo
  esperada   comounaunafracción
                        fraccióndecimal
                                  decimaldel   valortotal
                                           delvalor  totalde
                                                           dereposición
                                                              reposiciónde
                                                                         decada   edificación,para
                                                                            cadaedificación,        unevento
                                                                                               paraun          sísmicoparticular
                                                                                                       eventosísmico   particularcorrespondiente
                                                                                                                                  correspondiente
     unsismo
  aaun   sismode   magnitud7.2,
                demagnitud    7.2,que
                                   quese
                                       seorigine
                                          origineenenla   FuenteFrontal
                                                       laFuente  Frontalde
                                                                         dela   CordilleraOriental
                                                                             laCordillera             unos50
                                                                                           Orientalaaunos   50kmkmde
                                                                                                                   dedistancia
                                                                                                                      distanciade   laciudad.
                                                                                                                                 dela  ciudad.Los
                                                                                                                                               Los
   resultadosse
  resultados      presentanpara
               sepresentan         variasunidades
                             paravarias   unidadesgeográficas
                                                     geográficasde
                                                                 deanálisis:
                                                                    análisis:el  predio,la
                                                                              elpredio,    manzanayyel
                                                                                         lamanzana     elbarrio.
                                                                                                          barrio.

                               Pérdidaeconómica
                              Pérdida            esperadacomo
                                       económicaesperada         decimalesdel
                                                           comodecimales   delvalor
                                                                               valorde
                                                                                     dereposición  paraun
                                                                                        reposiciónpara     escenariocrítico
                                                                                                        unescenario  crítico
                                                       paravarias
                                                    yypara         unidadesgeográficas
                                                            variasunidades  geográficasdedeanálisis
                                                                                            análisis
                       Mapa 4                                                    Mapa 5                                             Mapa 6
 INDICADOR DE                                               INDICADOR DE                                         INDICADOR DE
 RIESGO SÍSMICO                                             RIESGO SÍSMICO                                       RIESGO SÍSMICO
 • 0,00 – 6,45                                              n 0,00 – 0,04                                        n 0,00 – 0,04
 • 6,46 – 14,73                                             n 0,05 – 0,12                                        n 0,05 – 0,09
 • 14,74 – 26,82                                            n 0,13 – 0,24                                        n 0,10 – 0,15
 • 26,83 – 49,21                                            n 0,25 – 0,48                                        n 0,16 – 0,22
 • 48,22 – 89,21                                            n 0,49 – 0,83                                        n 0,23 – 0,71




                      Predio                                                  Manzana                                              Barrio


 cuatro módulos
cuatro                  principales: (1)
           módulos principales:              evaluación de
                                        (1) evaluación       de la la amenaza,
                                                                        amenaza,       es incierta
                                                                                      es                por ello
                                                                                           incierta yy por   ello debe
                                                                                                                   debe ser     tratada como
                                                                                                                           ser tratada           una variable
                                                                                                                                          como una    variable
 (2)identificación
(2)                       caracterizaciónde
     identificaciónyycaracterización          delos
                                                  loselementos
                                                      elementosexpuestos,
                                                                      expuestos,       aleatoria.De
                                                                                      aleatoria.       estemodo,
                                                                                                  Deeste    modo,el     análisisprobabilista
                                                                                                                     elanálisis                 consideralas
                                                                                                                                  probabilistaconsidera    las
 (3)definición
(3)  definiciónde dela    vulnerabilidadde
                       lavulnerabilidad      decada
                                                cadaunounode delosloselementos
                                                                       elementos       incertidumbresmencionadas.
                                                                                      incertidumbres      mencionadas.
 expuestosyy(4)
expuestos             cálculodel
                 (4)cálculo         riesgo(ver
                                delriesgo          recuadro2).
                                             (verrecuadro       2).                         En   conclusion, se
                                                                                             En conclusión,     se espera
                                                                                                                     espera que que el   libro contribuya
                                                                                                                                     el libro   contribuya aa
       Existendiferentes
      Existen                  formasde
                 diferentesformas            evaluarel
                                         deevaluar     elriesgo
                                                           riesgode  deacuerdo
                                                                          acuerdo      incentivar el
                                                                                      incentivar    el uso
                                                                                                        uso de     metodologías de
                                                                                                              de metodologías             evaluación en
                                                                                                                                     de evaluación     en los
                                                                                                                                                           los
 conel
con       objetivodel
       elobjetivo    delanálisis.
                           análisis.Cualquiera
                                     Cualquieraque  queseasealalamedida
                                                                    medidaparapara     países en
                                                                                      países         desarrollo, con
                                                                                                en desarrollo,              miras aa generar
                                                                                                                     con miras          generar una
                                                                                                                                                  una mayor
                                                                                                                                                        mayor
 dimensionarlo,la
dimensionarlo,          visualizaciónde
                    lavisualización     delos
                                           losresultados
                                               resultadosdebedebeser sersiempre
                                                                          siempre      conciencia del
                                                                                      conciencia     del riesgo
                                                                                                          riesgo de      desastres, teniendo
                                                                                                                    de desastres,                 como base
                                                                                                                                       teniendo como     base
 unade
una    delas
           lasprincipales
               principalespreocupaciones,
                              preocupaciones,ya        quede
                                                   yaque    deellaelladependen
                                                                        dependen       unaorientación
                                                                                      una                 técnico-científicaque
                                                                                            orientacióntécnico-científica              permitala
                                                                                                                                  quepermita    lavaloración
                                                                                                                                                   valoración
 tanto una
tanto          apropiada descripción
         una apropiada        descripción de de la
                                                 la distribución
                                                     distribución geográfica
                                                                       geográfica      detalladade
                                                                                      detallada    delas   amenazas,la
                                                                                                       lasamenazas,          vulnerabilidadyysus
                                                                                                                          lavulnerabilidad       susposibles
                                                                                                                                                     posibles
 del riesgo
del            como una
      riesgo como       una mejor
                              mejor valoración
                                      valoración de     aspectos tales
                                                    de aspectos       tales como
                                                                             como     consecuencias.
                                                                                       consecuencias.
 suconcentración
su   concentraciónoosu         dispersión,elementos
                            sudispersión,                  fundamentalesen
                                             elementosfundamentales             en
 variasde
varias       lasaplicaciones
         delas   aplicacionesde  dela   gestióndel
                                     lagestión   delriesgo.
                                                      riesgo.
      Las                                                                                  CAPRAes
                                                                                          CAPRA    esuna   herramientamodular,
                                                                                                       unaherramienta    modular,de    libreuso,
                                                                                                                                    delibre   uso,yygratuita
                                                                                                                                                     gratuita
              evaluaciones del
       Las evaluaciones                  riesgo deben
                                  del riesgo                   considerar el
                                                    deben considerar             el
 elevado grado
elevado      grado de de incertidumbre
                           incertidumbre asociado
                                              asociado aa los los parámetros
                                                                     parámetros           que
                                                                                           quesirve   paraevaluar
                                                                                                sirvepara   evaluarriesgos
                                                                                                                    riesgosrelacionados
                                                                                                                             relacionadosconconmúltiples
                                                                                                                                                 múltiples
 de amenaza
de                    vulnerabilidad. En
      amenaza yy vulnerabilidad.            En particular,
                                                particular, la   la estimación
                                                                     estimación            amenazas.Es
                                                                                          amenazas.        unaplataforma
                                                                                                        Esuna  plataformade decálculo
                                                                                                                                cálculode
                                                                                                                                        deriesgo
                                                                                                                                           riesgoqueque
 de los
de          diferentes efectos
      los diferentes       efectos se se basa
                                          basa en     estadísticas yy datos
                                                 en estadísticas            datos          integralas
                                                                                          integra   lasbases
                                                                                                        basesde
                                                                                                              dedatos   sobreelementos
                                                                                                                  datossobre                expuestosyysus
                                                                                                                                elementosexpuestos        sus
 disponiblesacerca
disponibles      acercade      loseventos
                            delos             pasados.La
                                   eventospasados.         Lainterpretación
                                                                interpretación             funcionesde
                                                                                          funciones       vulnerabilidadfísica
                                                                                                       devulnerabilidad           empleandoun
                                                                                                                          físicaempleando      unmétodo
                                                                                                                                                  método
 delos
de       resultadosdebe
     losresultados       debehacerse,
                                hacerse,por     tanto,teniendo
                                           portanto,     teniendoen    encuenta
                                                                           cuenta          probabilista.CAPRA
                                                                                          probabilista.           evalúael
                                                                                                          CAPRAevalúa    elriesgo
                                                                                                                             riesgoen
                                                                                                                                    entérminos
                                                                                                                                        términosde dedaños
                                                                                                                                                      daños
 losmárgenes
los   márgenesde   deincertidumbre
                         incertidumbreque         resultandel
                                            queresultan              procesode
                                                              delproceso        de         físicosyyrealiza
                                                                                          físicos    realizaun
                                                                                                             uncálculo
                                                                                                                cálculoaproximado
                                                                                                                        aproximadode      laspérdidas
                                                                                                                                       delas   pérdidas
 calibraciónde
calibración          losmodelos
                 delos    modelosanalíticos.
                                      analíticos.                                         económicas
                                                                                           económicasyyhumanas
                                                                                                           humanasdirectas     asociadasaalos
                                                                                                                     directasasociadas           dañosque
                                                                                                                                             losdaños   que
       Comoconsecuencia,
      Como      consecuencia,la        pérdidaque
                                   lapérdida      quese sepuede
                                                            puedepresentar
                                                                        presentar          sepueden
                                                                                          se            presentar.www.ecapra.org
                                                                                              puedenpresentar.     www.ecapra.org
 enlos
en   loselementos
          elementosexpuestos,
                         expuestos,dadodadoun      escenariodeterminado,
                                              unescenario         determinado,

 Descargode
Descargo        responsabilidades:Los
            deresponsabilidades:      Losresultados,
                                           resultados,interpretaciones        conclusionesexpresadas
                                                         interpretacionesyyconclusiones     expresadasen   enesta
                                                                                                               estapublicación    sonen
                                                                                                                     publicaciónson       sutotalidad
                                                                                                                                       ensu             delos
                                                                                                                                              totalidadde  los
 autoresyyno
autores        necesariamentereflejan
           nonecesariamente              laopinión
                                reflejanla           delos
                                             opiniónde    losmiembros
                                                              miembrosdel    DirectorioEjecutivo
                                                                         delDirectorio  EjecutivodeldelBanco
                                                                                                         BancoInternacional
                                                                                                               Internacionalde    ReconstrucciónyyFomento,
                                                                                                                              deReconstrucción       Fomento,
 delBanco
del         Mundialoode
     BancoMundial       delos
                           lospaíses
                               paísesque
                                      querepresentan.
                                            representan.El     BancoMundial
                                                            ElBanco   Mundialnonogarantiza
                                                                                  garantizala   exactitudde
                                                                                             laexactitud       losdatos
                                                                                                            delos   datosque
                                                                                                                          queaparecen
                                                                                                                              aparecenen     estapublicación.
                                                                                                                                         enesta   publicación.
 Lasfronteras,
Las             colores,denominaciones
     fronteras,colores,  denominacionesyydemásdemásinformación
                                                     informaciónincluidos     encualquiera
                                                                    incluidosen  cualquieradedelos
                                                                                                 losmapas
                                                                                                     mapasque     figuranen
                                                                                                             quefiguran   eneste
                                                                                                                             estevolumen
                                                                                                                                  volumenno     suponenjuicio
                                                                                                                                            nosuponen   juicio
 algunopor
alguno       partedel
         porparte  delBanco
                       BancoMundial
                              Mundialacerca
                                        acercade   lasituación
                                                dela  situaciónjurídica
                                                                  jurídicade
                                                                           deningún  territorio,ni
                                                                              ningúnterritorio,      elrespaldo
                                                                                                  niel  respaldooolalaaceptación
                                                                                                                       aceptaciónde   esasfronteras.
                                                                                                                                   deesas  fronteras.
