                      80173




Modelación
probabilista
para la gestión
del riesgo de
desastre
El caso de Bogotá,
Colombia




Autores
Luis Eduardo Yamin
Francis Ghesquiere
Omar Darío Cardona
Mario Gustavo Ordaz
Modelación probabilista para
la gestión del riesgo de desastre
                   El caso de Bogotá, Colombia

                   Autores
                   Luis Eduardo Yamin
                   Profesor asociado, Universidad de los Andes
                   Bogotá, Colombia

                   Francis Ghesquiere
                   Gerente Grupo de Práctica, Gestión del Riesgo de Desastres,
                   Banco Mundial, y director del Fondo Mundial para la Reducción
                   y Recuperación de los Desastres (gfdrr, por su sigla en inglés)
                   Washington, D. C., Estados Unidos

                   Omar Darío Cardona
                   Profesor asociado, Universidad Nacional de Colombia
                   Manizales, Colombia

                   Mario Gustavo Ordaz
                   Profesor titular, Instituto de Ingeniería, Universidad Nacional
                   Autónoma de México, México D. F., México




   BANCO MUNDIAL
Modelación probabilista para
la gestión del riesgo de desastre
                   El caso de Bogotá, Colombia

                   Coautores
                   Gabriel Bernal
                   Asistente de investigación, Cimne, Universidad Politécnica
                   de Cataluña
                   Miguel Mora
                   Asistente de investigación, Cimne, Universidad Politécnica
                   de Cataluña
                   César Velásquez
                   Asistente de investigación, Cimne, Universidad Politécnica
                   de Cataluña
                   Fernando Ramírez
                   Especialista sénior, gestión del riesgo de desastres,
                   Región de América Latina y el Caribe, Banco Mundial
                   Martha Liliana Carreño
                   Investigadora, Cimne, profesora, Universidad Politécnica
                   de Cataluña
                   Alex Barbat
                   Investigador, Cimne, profesor catedrático, Universidad
                   Politécnica de Cataluña
                   Mabel Cristina Marulanda
                   Asistente de investigación, Cimne, Universidad
                   Politécnica de Cataluña




   BANCO MUNDIAL
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre.
El caso de Bogotá, Colombia

Copyright © 2013 por Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento / Banco Mundial
Región de América Latina y el Caribe
1818 H Street, N.W. Washington, D.C. 20433, U. S. A.
www.worldbank.org/lcrdrm
Todos los derechos reservados
Primera edición en español: abril de 2013
ISBN: 978-958-695-840-0


El Banco Mundial no acepta responsabilidad alguna por cualquier consecuencia derivada de su uso o inter-
pretación. El Banco Mundial no garantiza la exactitud de la información incluida en esta publicación y no
acepta responsabilidad alguna por cualquier consecuencia derivada de su uso o interpretación.
Los límites, los colores, las denominaciones y demás información contenida en los mapas de este libro no
presuponen, por parte del Grupo del Banco Mundial, juicio alguno sobre la situación legal de cualquier te-
rritorio, ni el reconocimiento o aceptación de dichos límites.
Los resultados, interpretaciones y conclusiones expresadas en este libro son en su totalidad de los autores y
no deben ser atribuidas en forma alguna al Banco Mundial, a sus organizaciones aliadas o a los miembros de
su Directorio Ejecutivo ni a los países que representan.

Derechos y permisos
El material de esta publicación está protegido por el derecho de propiedad intelectual. Las solicitudes de
autorización para reproducir partes de esta publicación y cualquier otra pregunta sobre los derechos y licen-
cias deben ser dirigidas a la Oficina de Publicaciones del Banco Mundial, The World Bank, 1818 H Street
N. W., Washington, D. C. 20433, U. S. A.; fax: 202-522-2422; e-mail: pubrights@worldbank.org.


Primera edición
Impreso y hecho en Bogotá, Colombia, 2013
Banco Mundial

Edición y corrección de estilo: Marcela Giraldo
Diseño y diagramación: Miki Fernández/ULTRAdesigns, Inc.
Fotos: René Ospitia
Impresión: Periódicas, S. A. S.




  Yamin. L. E.; Ghesquiere, F.; Cardona, O. D.; Ordaz, M. G. 2013. Modelación probabilista para la gestión
  del riesgo de desastre: el caso de Bogotá, Colombia. Banco Mundial, Universidad de los Andes.
Contenido
Presentación 	                                                            ix
Agradecimientos y reconocimientos 	                                       xi
Carta del Fondo de Prevención y Atención
de Emergencias (fopae)	                                                  xiii
Acerca de los autores	                                                   xiv
Acerca de los coautores	                                                 xvi
Siglas 	                                                                 xix


Introducción
Gestión del riesgo: visión integral 	                                     1
El desarrollo y la gestión del riesgo de desastres 	                       3
Entender el riesgo y la gestión del riesgo	                                3
Modelos probabilistas del riesgo 	                                         5
La gestión del riesgo y la modelación probabilista del riesgo en Bogotá 	  9
Alcance y contenido 	                                                     10
Referencias bibliográficas 	13


Capítulo 1
Evaluación del riesgo 	                                                  15
El riesgo derivado de los eventos naturales 	              17
Desagregación y representación del riesgo 	                17
Evaluación del riesgo 	                                    17
Evaluación y visualización del riesgo 	                    19
Incertidumbre y precauciones en la estimación del riesgo 	 26
Referencias bibliográficas 	26


Capítulo 2
Evaluación de las amenazas 	                                             27
Marco conceptual 	                                                       29
Análisis de la amenaza sísmica 	                                         29
   Definición del área de influencia 	                                   29
   Análisis de los eventos históricos 	                                  29
   Selección del parámetro de la intensidad sísmica para el análisis 	   30
   Caracterización de las fuentes sismogénicas 	                         31
   Representación estocástica de la amenaza 	                            32
   Representación de la amenaza en términos probabilistas 	              33



                                                                                v
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia



                          Microzonificación sísmica 	                     34
                          Amenaza sísmica para el diseño de estructuras 	 34
                       Análisis de la amenaza por inundación 	            35
                          Definición del área de influencia 	             38
                          Análisis geomorfológico 	                       39
                          Caracterización hidrológica de la cuenca 	      39
                          Tormentas estocásticas 	                        40
                          Modelos hidrológicos 	                          40
                          Modelos hidráulicos 	                           40
                          Representación de la amenaza 	                  40
                          Mapas de amenaza de inundación 	                40
                       Análisis de la amenaza por deslizamientos 	        43
                       Referencias bibliográficas 	46


                       Capítulo 3
                       Evaluación de la exposición y vulnerabilidad de componentes 	                      47
                       Aspectos conceptuales 	                                                            49
                       Exposición física urbana 	                                                         49
                       Caracterización de la infraestructura 	                                            55
                       Exposición humana 	                                                                56
                       Vulnerabilidad física y humana 	                                                   58
                       Referencias bibliográficas 	                                                       60


                       Capítulo 4
                       Incorporación de los análisis de amenaza y riesgo
                       en la planificación territorial 	                                                  61
                       La planificación territorial y el riesgo 	                                          63
                       Políticas e instrumentos de planificación territorial y posibilidades de incorporar
                       	       los criterios de la reducción del riesgo 	                                  63
                       Elementos relevantes de la amenaza o del riesgo para la toma de decisiones
                       	       en planificación y gestión territorial 	                                    66
                       Aplicación del análisis probabilista de las amenazas y del riesgo en Bogotá 	       66
                           Amenaza sísmica 	                                                               67
                           Amenaza por inundación 	                                                        68
                           Amenaza por deslizamiento 	                                                     68
                       Referencias bibliográficas 	71


                       Capítulo 5
                       Indicadores de amenaza, exposición y riesgo urbano 	                               73
                       Aspectos conceptuales 	                                                            75
                       Indicadores de exposición urbana 	                                                 75
                           Unidades geográficas de análisis 	                                             75

vi
                                                                                           Contenido



    Indicadores de exposición física 	                                               76
    Indicadores de exposición económica 	                                            77
    Indicadores de exposición de población 	                                         77
Indicadores de amenaza y riesgo físico 	                                             78
Estimación holística del riesgo 	                                                    84
?ndice de la Gestión del Riesgo (igr) 	                                              85
Referencias bibliográficas 	                                                         90


Capítulo 6
Relaciones beneficio-costo de las obras de reducción del riesgo 	                   91
Aspectos conceptuales 	                                                              93
Estimación de la relación beneficio-costo (b/c) 	                                    93
Definición de las prioridades para las obras de rehabilitación, reconstrucción
	       y refuerzo, por sectores y componentes 	                                     96
Referencias bibliográficas 	                                                        101


Capítulo 7
Escenarios de daños y pérdidas para orientar la respuesta
ante las emergencias 	                                                             103
Aspectos conceptuales 	                                                              105
Evaluación del riesgo por escenarios 	                                               105
Aplicaciones principales 	                                                           110
   Escenarios de los efectos sobre la población 	                                    110
   Planes de respuesta ante las emergencias 	                                        114
   Análisis de capacidad sectorial con relación al impacto sobre la población 	      115
   Definición de tipos de rescates según el nivel del daño probable en estructuras 	 115
   Simulaciones y simulacros 	                                                       116
   Vulnerabilidad funcional urbana ante eventos con capacidad destructiva 	          117
   Diseño e implementación de sistemas de alerta temprana 	                          119
Referencias bibliográficas 	121


Capítulo 8
Sistemas de alerta y estimación inmediata de los impactos
luego de un evento 	                                                               123
Planteamiento conceptual 	                              125
Elementos básicos para construir los sistemas de alerta
	 y de estimación inmediata de impactos 	               125
    Metodología para la evaluación del riesgo 	         126
Aplicaciones 	                                          127
Referencias bibliográficas 	136




                                                                                                 vii
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia



                   Capítulo 9
                   Análisis de exposición fiscal y protección financiera 	                       137
                   La modelación probabilista del riesgo de desastre 	                               139
                   Perfil de exposición fiscal 	                                                     139
                   Estrategia de protección financiera para los gobiernos 	                          142
                   Reducir la exposición financiera del Estado 	                                     142
                   Protección financiera a través de seguros y reaseguros 	                          143
                   Estrategia de protección financiera contra desastres 	                            143
                   Estudio para el aseguramiento del sector de vivienda y protección de los estratos 			
                   	       socioeconómicos de bajos ingresos en Bogotá 	                             148
                   Promover el aseguramiento de la infraestructura de líneas vitales en Bogotá 	     150
                   Terminología sobre seguros y esquemas de retención y transferencia del riesgo 	 151
                   Referencias bibliográficas 	153


                   CAPRA	156




viii
Presentación



E
       sta publicación recoge una descripción resumida de la modelación probabilista del riesgo de desastre
       que se puede generar como consecuencia de las amenazas naturales. Se presentan tanto las bases con-
       ceptuales como una serie de aplicaciones con fines de gestión del riesgo en el marco de la planificación
socioeconómica y el desarrollo sostenible. Se pone especial énfasis en el caso sísmico y el riesgo que se de-
riva como resultado de inundaciones y deslizamientos urbanos. Sin entrar en mayores detalles técnicos, se
plantean los criterios con los cuales se deben hacer los inventarios de edificaciones y de la infraestructura
expuesta a los fenómenos peligrosos, el análisis general de exposición, la evaluación de la vulnerabilidad de
los diferentes componentes de infraestructura y la estimación del riesgo en términos de daños físicos, pérdi-
das económicas y efectos sobre la población.
Se exponen también diversos casos de aplicación de la evaluación probabilista del riesgo: alternativas de
visualización de parámetros e indicadores de amenaza, exposición y riesgo; indicadores de riesgo y de ges-
tión del riesgo; el riesgo en la planificación urbana y territorial, el análisis beneficio-costo de las obras de
prevención y mitigación, escenarios de daños y de efectos con fines de planificación de la atención de las
emergencias, sistemas de alerta y de estimación inmediata de daños después de un desastre y análisis del
riesgo desde el punto de vista financiero con fines de protección, financiamiento, retención y transferencia.
Estas aplicaciones se ilustran con casos reales que se han desarrollado durante los últimos quince años con la
participación de los autores en proyectos realizados en Bogotá (Colombia).
El objetivo de esta publicación es ilustrar una serie de casos reales de análisis del riesgo que derivan en ac-
ciones de la gestión del riesgo de desastre, con el fin de que la comunidad técnica relacionada con el tema,
al igual que funcionarios públicos y tomadores de decisiones, conozcan los beneficios de disponer de in-
formación relevante apropiada y con resultados interpretados de análisis del riesgo realizados desde una
perspectiva probabilista. El principal propósito de este libro, por tanto, no es entrar en los detalles técnicos
ni en los modelos matemáticos o actuariales utilizados, sino plantear un enfoque conceptual de las diferentes
aplicaciones e ilustrar los resultados y aplicaciones realizados en un centro urbano con fines de gestión.
Finalmente, se espera que esta publicación contribuya a incentivar el uso de estas metodologías de evaluación
en los países en desarrollo, con miras a generar una mayor conciencia acerca del riesgo de desastre, teniendo
como base una orientación técnico-científica que permita la valoración detallada de las amenazas, la vulne-
rabilidad y las posibles consecuencias de aquel.
De manera adicional, se espera ilustrar cómo, a partir de evaluaciones de riesgo basadas en ejemplo reales,
se pueden proponer alternativas óptimas de prevención y de mitigación, una adecuada planeación para
la atención de emergencias y el análisis de alternativas de retención y transferencia de riesgo con fines de
protección financiera.




                                                                                                                   ix
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




x
Agradecimientos
y reconocimientos


L
      os conceptos y la utilización de resultados que se presentan en esta publicación son fruto de un
      trabajo continuo, durante más de veinte años, de diferentes especialistas y colaboradores tanto del
      área académica como de la consultoría técnica. En particular, de personas que han apoyado la ges-
tión del riesgo de desastres en Bogotá desde diferentes ámbitos.
Los autores agradecen en especial las revisiones, contribuciones técnicas y mejoras realizadas por
Gabriel Bernal (capítulos 2 y 8), César Velásquez (capítulo 3), Fernando Ramírez (capítulos 4, 7 y 8),
Martha Liliana Carreño y Alex Barbat (capítulo 5), Mabel Cristina Marulanda (capítulos 5 y 9) y Miguel
Mora (capítulos 3, 6 y 9).
También agradecen los aportes de Santiago Arámbula, Mauricio Cardona, Mario Díaz-Granados, ?lvaro
Moreno, Camilo Phillips, Juan Guillermo Saldarriaga, Mario Andrés Salgado, Ana María Torres, Julián
Tristancho, Jairo Valcárcel y Daniela Zuloaga, quienes participaron en el desarrollo de las técnicas des-
critas y en la elaboración de los casos de estudio. De igual modo, a Erika Vargas por la coordinación de
las actividades de edición y publicación.
Se reconoce igualmente la cuidadosa revisión y las sugerencias de Sergio Mora, Leonardo Garrido,
Jeannette Fernández y Jorge Pardo.
Un agradecimiento a la Unidad Administrativa Especial de Catastro Distrital (Uaecd) de Bogotá y a 
María Camila Uribe Sánchez (directora en 2009) por la autorización para utilizar la información catas-
tral de la ciudad con fines académicos y de investigación.
Los autores también agradecen la colaboración de las diversas instituciones, y sus innumerables funcio-
narios, que desde mediados de 1990 hasta la fecha han tenido que ver con el proceso que aquí se descri-
be. En particular, la Dirección de Prevención y Atención de Emergencias (DPAE) y la Secretaría Distrital
de Hacienda de Bogotá; el Departamento Nacional de Planeación y el Ministerio de Ambiente, Vivienda
y Desarrollo Territorial de Colombia. Finalmente, se agradece el apoyo y acompañamiento en la reali-
zación de varios de estos estudios por parte del Banco Mundial, el Banco Interamericano de Desarrollo
(BID) y la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal).

                                                                                           Los autores




                                                                                                            xi
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




xii
Carta del Fondo de Prevención y
Atención de Emergencias (fopae)


L
      os desarrollos modernos frente a la gestión del riesgo de desastres se caracterizan porque han pasado
      de la acción remedial, o de atención en caso de crisis, a la acción prospectiva; es decir, de las obras de
      mitigación, los preparativos y respuesta a emergencias, a la identificación y priorización de los riesgos
y su incorporación en la planeación del desarrollo, adoptando medidas de preparación de financiamiento,
recuperación y acciones ex post en caso de desastre. Esto ha permitido que los gobiernos locales y nacionales
direccionen sus esfuerzos hacia acciones integrales para evitar o reducir sus riesgos, establecer alertas
tempranas y aumentar su resiliencia.
En esta misma dirección, el gobierno de Bogotá ha venido evolucionando hasta convertir la gestión integral
del riesgo en un componente fundamental del desarrollo sostenible, para lo cual los estudios e investigacio-
nes que permiten la identificación, análisis y evaluación de riesgos han sido imprescindibles.
Entre estos estudios e investigaciones, la evaluación probabilística del riesgo es una excelente herramienta en
la toma de decisiones, que orienta la priorización de las acciones de gestión del riesgo en forma anticipada,
con el fin de identificar y establecer estrategias financieras para hacer frente a las pérdidas potenciales que
podrían generarse en el caso de que se presente una crisis.
El presente documento propone el uso de modelos diseñados por reconocidos profesionales y especialistas
que contribuyen en la toma de decisiones y que se consideran ejemplos a seguir en otras ciudades del mundo
que tienen similares problemáticas de riesgo.
De igual modo, para Bogotá, este trabajo se convertirá en un referente para enfrentar los nuevos desafíos del
cambio climático, que trae consigo nuevos riesgos y el aumento de las vulnerabilidades.
Si bien el distrito ha sido pionero en el contexto latinoamericano en varias técnicas de evaluación de riesgos,
en especial las relacionadas con el riesgo sísmico, algunas de ellas plasmadas en este documento, son nu-
merosos los retos que debe afrontar Bogotá. Esto exige esfuerzos para generar herramientas que brinden la
información suficiente para que la comunidad y sus dirigentes tomen conciencia de los riesgos y sepan cómo
actuar de modo efectivo, práctico y responsable.




Ing. Javier Pava Sánchez
Director General Fopae, Bogotá
Bogotá, julio 2012




                                                                                                                   xiii
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




                       Acerca de los autores
                       Luis Eduardo Yamin
                       Profesor asociado, Universidad de los Andes
                       Ingeniero civil y magíster en Ingeniería Civil (1983) de la Universidad de los Andes de Bogotá (Colom-
                       bia), y Master of Science (1985) de Stanford University. Está vinculado a la Universidad de los Andes
                       desde 1985, como profesor asociado e investigador del Departamento de Ingeniería Civil y Ambiental.
                       Es director del Cimoc (Centro de Investigaciones en Materiales y Obras Civiles) y del Cederi (Centro
                       de Estudios sobre Desastres y Riesgos) de la Universidad de los Andes. Sus áreas de especialización son
                       el análisis y la modelación de amenazas ante fenómenos naturales, en especial sismos, vientos y desliza-
                       mientos, la evaluación de la vulnerabilidad y el riesgo de todo tipo de componentes de obras civiles, así
                       como el análisis y diseño de obras de infraestructura ante todo tipo de solicitudes.
                       Ha sido director de gran número de proyectos de investigación y de trabajos de consultoría especializada en
                       los ámbitos nacional e internacional. Es autor de más de treinta artículos publicados en revistas nacionales
                       y extranjeras, y de varios capítulos de libros especializados, documentos y publicaciones técnicas de diversa
                       índole. Ha participado en forma activa en el desarrollo de la plataforma CAPRA por parte del consorcio
                       Evaluación de Riesgos Naturales-América Latina (ERN-AL), proyecto patrocinado por el Banco Mundial, el
                       Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y la ONU-EIRD, con el fin de evaluar riesgos multiamenaza
                       en el mundo. Es asesor de varias empresas multinacionales en el sector industrial y de seguros, de agencias
                       gubernamentales de varios países y de organizaciones internacionales como el Banco Mundial, el BID, la
                       Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal), el Programa de Naciones Unidas para el
                       Desarrollo (PNUD), y la OFDA (Oficina de Asistencia a Desastres en el Extranjero) de la Agencia de los
                       Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (Usaid), entre otras.


                       Francis Ghesquiere
                       Gerente Grupo de Práctica, Gestión del Riesgo de Desastres, Banco Mundial y director del Fondo
                       Mundial para la Reducción y Recuperación de los Desastres (GFDRR, por su sigla en inglés),
                       Washington D. C.
                       En la actualidad es gerente del Grupo de Práctica de Gestión del Riesgo de Desastre, y director del Fon-
                       do Mundial para la Reducción y Recuperación de los Desastres (Global Facility for Disaster Reduction
                       and Recovery, GFDRR). Antes de ocupar el cargo en mención, fue coordinador regional en Gestión del
                       Riesgo para América Latina y el Caribe del Banco Mundial, donde dirigió una serie de iniciativas emble-
                       máticas, incluido el Fondo Caribeño de Seguros de Riesgos de Catástrofes (Ccrif) y la Iniciativa CAPRA
                       para la evaluación probabilista de riesgo. Asimismo, fue el fundador del Foro Understanding Risk (UR),
                       que reúne a expertos y profesionales para explorar la innovación en la evaluación de riesgos de desastres.
                       Su gestión ha sido relevante en el diseño e implementación de nuevas políticas en materia de gestión del
                       riego del Banco Mundial, incluyendo la nueva política de operaciones de emergencia y los innovadores
                       instrumentos de financiación de emergencias y riesgo como, por ejemplo, la Opción de Giro Diferido
                       para Catástrofes (por su sigla en inglés, CAT DDO) y el Mecanismo de Respuesta Inmediata (Immediate
                       Response Mechanism, IRM). Además, fue líder del proyecto de reducción de vulnerabilidad en Bogotá
                       (Colombia). Cuenta con una maestría de la Escuela de gobierno Kennedy de Harvard y una Licenciatura
                       en Ingeniería de la Universidad de Lovaina. También estudió Finanzas y Economía en la Universidad de
                       Nueva York, Esade-Barcelona y HEC de París.




xiv
                                                                                                               Acerca de los autores



Omar Darío Cardona
Profesor asociado, Universidad Nacional de Colombia, sede Manizales
Es profesor asociado de la Universidad Nacional de Colombia. Ha sido presidente de la Asociación Co-
lombiana de Ingeniería Sísmica y director general de la Dirección Nacional de Gestión del Riesgo de De-
sastres de Colombia. Ha sido consultor del Banco Mundial, el BID, el PNUD, la Oficina de las Naciones
Unidas para la Reducción del Riesgo de Desastres (ONU-EIRD) y otras agencias del Sistema de la ONU.
Ha sido el representante del Consorcio Evaluación de Riesgos Naturales-América Latina (ERN-AL, que
desarrolla la plataforma CAPRA), gerente de Ingeniar Ltda. e investigador del Centro Internacional de
Métodos Numéricos en Ingeniería (Cimne) de España.
Es miembro fundador de la Red Latinoamericana de Estudios Sociales en Prevención de Desastres
(LA RED). También es miembro del Comité Científico IRDR de ICSU, del Consejo Científico del GEM,
autor líder y coordinador del IPCC SREX y revisor editor del IPCC AR5. En 2004 fue laureado con el Pre-
mio Sasakawa de la ONU de Reducción del Riesgo de Desastres. Es ingeniero civil de la Universidad Na-
cional de Colombia, sede Manizales, ha realizado estudios de posgrado en evaluación de riesgos en Oxford
Polytechnic, en el Reino Unido, y en Colorado State University, en Fort Collins, Estados Unidos. Asimis-
mo, es doctor en Ingeniería Sísmica y Dinámica Estructural de la Universidad Politécnica de Cataluña.


Mario Gustavo Ordaz
Profesor titular, Instituto de Ingeniería, Universidad Nacional Autónoma de México
Ingeniero civil, M. Sc. y doctor en Ingeniería Estructural (1992, con honores) de la Universidad Nacional
Autónoma de México (UNAM). Es autor de cerca de ochenta artículos publicados en revistas internacio-
nales y cuatro capítulos de libros. Ha participado en la definición de la mayoría de las normas sísmicas
desarrolladas en México desde 1985, así como en las de otros países. Asimismo, ha participado en los
análisis de riesgo sísmico con fines de diseño en decenas de proyectos de ingeniería importantes y ha
liderado el desarrollo de los sistemas utilizados por el gobierno de México para evaluar la solvencia de las
compañías de seguros que suscriben pólizas sísmicas e hidrometeorológicas en ese país.
Ha asesorado a los gobiernos de varios países en estas materias y ha liderado el desarrollo técnico de la
plataforma de software de la iniciativa CAPRA. En la actualidad, es profesor en el Instituto de Ingeniería
de la UNAM y presidente de ERN Ingenieros Consultores.




                                                                                                                                 xv
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




                       Acerca de los coautores
                       Gabriel Bernal
                       Asistente de investigación, Cimne, Universidad Politécnica de Cataluña
                       Es ingeniero civil, ingeniero mecánico y M. Sc. en Ingeniería Sísmica de la Universidad de los Andes.
                       En la actualidad es estudiante de doctorado en el Programa de Análisis Estructural de la Universidad
                       Politécnica de Cataluña, como becario del Programa Paul C. Bell de la Florida International University,
                       en Miami. También es estudiante del programa de Máster en Métodos Numéricos de la Universidad
                       Politécnica de Cataluña y asistente de investigación del Centro Internacional de Métodos Numéricos en
                       Ingeniería (Cimne), en Barcelona. Trabajó como investigador en el Centro de Estudios sobre Desastres
                       y Riesgos (Cederi) y el Centro de Investigación en Materiales y Obras Civiles (Cimoc) de la Universidad
                       de los Andes. Ha estado vinculado como coordinador de proyectos y director del área de Modelación de
                       Amenazas Naturales del Consorcio ERN-AL, y ha participado en el desarrollo de la plataforma CAPRA.
                       Es miembro de la Asociación Colombiana de Ingeniería Sísmica, el Earthquake Engineering Research
                       Institute, la Seismological Society of America y la International Association of Vulcanology and Chemis-
                       try of the Earth’s Interior.


                       Miguel Mora
                       Asistente de investigación, Cimne, Universidad Politécnica de Cataluña
                       De origen colombiano, es licenciado en ingeniería civil (1981) y M. Sc. de la Universidad de los Andes, y
                       en la actualidad estudia un doctorado en la Universidad Politécnica de Cataluña (UPC). Desde 2004, ha
                       trabajado en proyectos de evaluación de riesgos sísmicos, comenzando durante sus estudios de pregrado en
                       el Centro de Estudios sobre Desastres y Riesgos (Cederi) de la Universidad de los Andes. Posteriormente,
                       pasó a formar parte del Consorcio Evaluación de Riesgos Naturales-América Latina (ERN-AL). Realizó los
                       estudios de riesgo de las principales ciudades de Colombia y de algunas otras regiones de América Latina,
                       con los que ganó una beca del Programa Paul C. Bell de Gestión de Riesgos, del Centro Latinoamericano y
                       del Caribe de la Universidad Internacional de Florida (LACC/UIF), con el apoyo de OFDA.
                       Su trabajo se ha centrado principalmente en la recolección y organización de datos de exposición, la eva-
                       luación de riesgos, el procesamiento de análisis para los programas de mitigación de riesgos y atención
                       humanitaria, y las estrategias de transferencia de riesgo de los activos públicos y de los sectores de seguros
                       y reaseguros. Ha formado parte del equipo de la plataforma CAPRA y es usuario experto del software co-
                       mercial para el sector de seguros desarrollado por ERN Ingenieros Consultores en México.


                       César Augusto Velásquez
                       Asistente de investigación, Cimne, Universidad Politécnica de Cataluña
                       Es ingeniero civil de la Universidad Nacional de Colombia, sede Manizales, y magíster en Ingeniería de
                       la Universidad de los Andes. En la actualidad es estudiante de doctorado en la Universidad Politécnica
                       de Cataluña, en el Programa de Análisis Estructural y asistente de investigación del Centro Internacional
                       de Métodos Numéricos en Ingeniería (Cimne, Barcelona Tech). Ha estado involucrado en el Programa
                       de Indicadores de Riesgo y Gestión del Riesgo de Desastres para las Américas, desarrollado para el BID
                       por el grupo IDEA de la Universidad Nacional de Colombia y el Consorcio ERN-AL. También ha parti-
                       cipado en el desarrollo técnico de la plataforma de software de la Iniciativa CAPRA.




xvi
                                                                                                               Acerca de los coautores



Fernando Ramírez
Especialista sénior, gestión del riesgo de desastres, Región de América Latina
y el Caribe, Banco Mundial
Es ingeniero civil, máster en Ingeniería Geotécnica de la Universidad Nacional de Colombia. Cuenta
con veinticinco años de experiencia como ingeniero y quince en el campo de la gestión del riesgo de
desastres. Ha desempeñado cargos directivos del sector público en el diseño e implementación de polí-
ticas públicas de gestión de riesgo en los ámbitos nacional, regional y local. Como jefe de proyecto en el
Instituto Colombiano de Geología y Minería (Ingeominas) dirigió numerosos estudios científicos sobre
amenazas, vulnerabilidad y riesgo. Como director de la Dirección de Prevención y Atención de Emer-
gencias (DPAE) de Bogotá fue responsable de las políticas de gestión del riesgo de desastre de la ciudad,
desde identificación y reducción de riesgo hasta atención de emergencias y recuperación posdesastre.
En el ámbito internacional tiene una amplia experiencia en América Latina y el Caribe. Fue consultor del
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) y de la Estrategia Internacional de Reduc-
ción de Desastres para América Latina de Naciones Unidas (Unisdr). Fue asesor del Programa de Apoyo
a la Prevención de Desastre en la Comunidad Andina (Predecan). En la actualidad es especialista sénior
en gestión de riesgo de desastres en el Banco Mundial y coordinador de la Iniciativa de Modelamiento
Probabilista de Riesgo (CAPRA).


Martha Liliana Carreño
Investigadora, Cimne, profesora, Universidad Politécnica de Cataluña
Es ingeniera civil y M. Sc. en Ingeniería Estructural de la Universidad de los Andes y doctora en Ingeniería
Sísmica y Dinámica Estructural de la Universidad Politécnica de Cataluña (UPC). Ha desarrollado sistemas
expertos para la evaluación postsísmica de daños utilizando inteligencia computacional, para ciudades
colombianas, con la Asociación Colombiana de Ingeniería Sísmica. Es investigadora en evaluación y
gestión integral del riesgo de desastres del Centro Internacional de Métodos Numéricos en Ingeniería
(Cimne) y profesora asociada de la UPC. Estuvo vinculada al Banco Interamericano de Desarrollo (BID)
como research fellow. Ha contribuido con sus investigaciones al Programa de Indicadores de Riesgo y
Gestión del Riesgo del BID y con evaluaciones integrales de riesgo utilizando indicadores urbanos para
Earthquake and Megacities Initiative (EMI) y el proyecto Methods for Improvement the Vulnerability
Assessment in Europe (MOVE) de la Comisión Europea. Ha tenido a cargo la coordinación de varios
proyectos del Consorcio Evaluación de Riesgos Naturales-America Latina (ERN-AL), entre los cuales se
encuentran proyectos relativos a la aplicación del “sistema de indicadores de riesgo y gestión del riesgo y
evaluación del riesgo catastrófico?, usando la plataforma CAPRA en países de América Latina y el Caribe.


Alex Barbat
Investigador, Cimne, profesor catedrático, Universidad Politécnica de Cataluña
Ingeniero civil de la Universidad Técnica de Iasi, Rumania, y la Universidad Politécnica de Cataluña
(UPC), en Barcelona. Es profesor de mecánica estructural de la UPC, en el Departamento de Resisten-
cia de Materiales y Estructuras en la Ingeniería. Asimismo, es investigador del Centro Internacional de
Métodos Numéricos en Ingeniería, de Barcelona, donde desarrolla la mayor parte de sus investigaciones
sobre daño sísmico de las estructuras, evaluación del riesgo sísmico y control estructural activo y pasivo.
Ha publicado más de setenta artículos sobre estos temas en revistas indexadas con arbitraje internacional
y más de 55 artículos en otras revistas nacionales e internacionales. Ha colaborado en catorce proyectos
de investigación de la Comisión Europea, en campos como ingeniería sísmica y dinámica estructural,
control estructural, evaluación de riesgos naturales, nuevos materiales estructurales, etcétera. Es el pre-
sidente de la Asociación Española de Ingeniería Sísmica (AEIS) y dirige el Grupo de Gestión de Riesgos
de Cimne. Ha sido coordinador de proyectos del Consorcio Evaluación de Riesgos Naturales-América
Latina (ERN-AL) para el Banco Mundial, el BID, la ONU-EIRD y gobiernos de América Latina y el
Caribe, utilizando la plataforma CAPRA de evaluación de amenazas y riesgos.




                                                                                                                                  xvii
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre: el caso de Bogotá, Colombia




                       Mabel Cristina Marulanda
                       Asistente de investigación, Cimne, Universidad Politécnica de Cataluña
                       Es ingeniera civil de la Universidad Nacional de Colombia, sede Manizales, estudiante de doctorado en
                       la Universidad Politécnica de Cataluña, en el Programa de Análisis Estructural, y asistente de investiga-
                       ción del Centro Internacional de Métodos Numéricos en Ingeniería (Cimne) en Barcelona. Ha estado
                       involucrada en proyectos de investigación relacionados con el diseño e implementación de observatorios
                       urbanos usando indicadores ambientales y en el Programa de Indicadores de Riesgo y Gestión del Riesgo
                       de Desastres para las Américas, desarrollado y actualizado para el BID por el Instituto de Estudios Am-
                       bientales (IDEA) de la UNC y el Consorcio Evaluación de Riesgos Naturales-América Latina (ERN-AL).
                       Hizo estudios de posgrado en el Instituto Nacional de Investigación de Ciencias de la Tierra y Preven-
                       ción de Desastres (NIED) de Japón y ha recibido subvenciones del Programa de Becas de Investigación
                       Aplicada para la Reducción de Desastres (2005) del Consorcio ProVention y del Premio Ecopolis para
                       Estudiantes de Posgrado (2008) del International Development Research Centre (IDRC) de Canadá.




xviii
Siglas
Acción Social   Agencia Presidencial para la Acción Social y la Cooperación Internacional
AEIS            Asociación Española de Ingeniería Sísmica
AIS             Asociación Colombiana de Ingeniería Sísmica
B/C o B/Q       Relación beneficio-costo
BID             Banco Interamericano de Desarrollo
CAPRA           Evaluación Probabilista de Riesgo (Probabilistic Risk Assessment Initiative)
CAR             Corporación Autónoma Regional
CAT DDO         Catastrophe Deferred Drawdown Option (Opción de Giro Diferido para Catástrofes)
CCB             Cámara de Comercio de Bogotá
Ccrif           Fondo Caribeño de Seguros contra Riesgos de Catástrofes
Cederi          Centro de Estudios sobre Desastres y Riesgos de la Universidad de los Andes
Cenapred        Centro Nacional de Prevención de Desastres
CEP             Curva de excedencia de las pérdidas
Cepal           Comisión Económica para América Latina y el Caribe
Cepredenac      Centro de Coordinación para la Prevención de los Desastres Naturales en América Central
Cimne           Centro Internacional de Métodos Numéricos en Ingeniería
Cimoc           Centro de Investigaciones en Materiales y Obras Civiles
Codensa         Empresa de Generación de Energía Eléctrica de Bogotá
CVC             Corporación Autónoma Regional del Valle del Cauca
CVP             Caja de Vivienda Popular
DANE            Departamento Administrativo Nacional de Estadística
DAS             Departamento Administrativo de Seguridad
DNP             Departamento Nacional de Planeación
DPAE            Dirección de Prevención y Atención de Emergencias
EEAB            Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Bogotá
EEB             Empresa de Energía de Bogotá
EERI            Earthquake Engineering Research Institute (Instituto de Investigación de Ingeniería Sísmica)
EIRD            Estrategia Internacional para la Reducción de los Desastres
EMC             Evento máximo considerado
EMI             Earthquake and Megacities Initiative (Iniciativa de Terremotos y Megaciudades)
ERN-AL          Consorcio Evaluación de Riesgos Naturales-América Latina
ETB             Empresa de Teléfonos de Bogotá
F               Factor de Impacto
Fonade          Fondo Financiero de Proyectos de Desarrollo
Fopae           Fondo de Prevención y Atención de Emergencias
GAR             Global Assessment Report (Informe de evaluación global sobre la reducción del riesgo de
                desastres)
GEM             Global Earthquake Model (Modelo mundial de terremotos)
GFDRR           Global Facility for Disaster Risk Reduction (Fondo Mundial para la Reducción y Recuperación de
                los Desastres)




                                                                                                                 xix
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre: el caso de Bogotá, Colombia




                    IADB             Inter-American Development Bank
                    IADF o PADF      Curva intensidad-área-duración-frecuencia o profundidad-área-duración-frecuencia
                    ICSU             International Council for Science (Consejo Internacional para la Ciencia)
                    IDD              ?ndice de Déficit por Desastres
                    IDEA             Instituto de Estudios Ambientales
                    IDF              Curva intensidad-duración-frecuencia
                    IDRC             International Disaster and Risk Conference
                    IDU              Instituto de Desarrollo Urbano
                    IGR              ?ndice de la Gestión del Riesgo
                    IPCC             Intergorvenmental Panel of Climate Change (Panel Intergubernamental de Cambio Climático)
                    IPCC AR5         IPCC Fifth Assessment Report (Quinto reporte del Panel Intergubernamental de Cambio
                                     Climático)
                    IPCC SREX        IPCC Managing the Risks of Extreme Events and Disasters to Advance Climate Change
                                     Adaptation (Gestión del riesgo para eventos extremos y el avance en la adaptación al cambio
                                     climático)
                    IR               Identificación del Riesgo
                    IRM              Immediate Response Mechanism (Mecanismo de Respuesta Inmediata)
                    JICA             Japan International Cooperation Agency (Agencia de Cooperación Internacional del Japón)
                    LAC/UIF          Centro Latinoamericano y del Caribe de la Universidad Internacional de la Florida
                    LA RED           Red Latinoamericana de Estudios Sociales en Prevención de Desastres
                    LU               Valor presente de las pérdidas futuras en estado no-intervenido
                    LV               Valor presente de las pérdidas futuras en estado intervenido
                    MAVDT            Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial
                    MD               Manejo de desastres
                    MOVE             Methods for the Improvement of Vulnerability Assessment in Europe (Métodos para el
                                     mejoramiento de la evaluación de vulnerabilidad en Europa)
                    NIED             Instituto Nacional de Investigación de Ciencias de la Tierra y Prevención de Desastres
                    ODCA-ITEC        Omar Darío Cardona Arboleda-Ingeniería Técnica y Científica Unión Temporal
                    Ompad            Oficina Municipal para la Prevención y Atención de Desastres
                    ONU              Organización de las Naciones Unidas
                    PAE              Pérdida anual esperada
                    PEB              Plan de emergencia para Bogotá
                    PF               Protección financiera
                    PIB              Producto Interno Bruto




xx
                                                                                                               Siglas




PMP           Pérdida máxima probable
PNUD          Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
POT           Plan de Ordenamiento Territorial
PPR           Prima pura de riesgo
Predecan      Prevención de Desastres en la Comunidad Andina
R             Costo o valor de la inversión para disminuir la curva de vulnerabilidad
RE            Resiliencia económica
RF            ?ndice de Riesgo Físico
ROL           Rate-On-Line (Tasa-en-línea)
RR            Reducción del riesgo
RT            ?ndice de Riesgo Total
SAT           Sistema de Alerta Temprana
SDH           Secretaría Distrital de Hacienda
SDPAE         Sistema Distrital para la Prevención y Atención de Emergencias
SED           Secretaría de Educación del Distrito
SELA          Secretaría Permanente del Sistema Económico Latinoamericano y del Caribe
Sisbog-Daño   Sistema de Información Sísmica de Bogotá
Sisman-Lisa   Sistema de Información Sísmica de Manizales-Laboratorio de Instrumentación Sísmica Automática
SMS           Short Message Service
TAP           Technical Assistance Projects (Proyectos de Asistencia Técnica)
Te            Periodo estructural
Tret          Periodo de retorno en años
UDRI          Urban Disaster Risk Index (?ndice de Riego de Desastre Urbano)
UNAM          Universidad Nacional Autónoma de México
Uniandes      Universidad de los Andes
UNISDR        United Nations International Strategy for Disaster Reduction (Estrategia Internacional para la
              Reducción de Desastres de las Naciones Unidas)
UN-INSARG     United Nations International Search and Rescue Advisory Group (Asesor de Opreaciones de
              Búsqueda y Rescate de las Naciones Unidas)
UPC           Universidad Politécnica de Cataluña
UPZ           Unidad de Planeamiento Zonal
UR            Understanding Risk Project
Usaid         United States Agency for International Development (Agencia de los Estados Unidos para el
              Desarrollo Internacional)




                                                                                                                 xxi
     Introducción
Gestión del riesgo:
    visión integral




                      1
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




                                                          Introducción

                                                          visión integral
                                                          Gestión del riesgo:
                                                                                                                          Introducción
                                                                                                      Gestión del riesgo: visión integral


El desarrollo y la gestión del                             Diferentes fenómenos hidrometeorológicos extre-
riesgo de desastres                                        mos, atribuidos por algunos autores al cambio cli-
                                                           mático pero que probablemente se deben a la varia-
El impacto intenso de huracanes, ciclones y otros          bilidad climática (Klotzbatch y Gray, 2011), parecen
eventos peligrosos recientes de origen socionatural        empeorar, poco a poco y a largo plazo, la ya desigual
evidencia el riesgo al que están expuestas las comu-       distribución del riesgo. Por un lado, la ocurrencia de
nidades en situación de vulnerabilidad ante este tipo      lluvias muy intensas que generan avalanchas, flujos
de fenómenos en todo el mundo.                             de lodos, desbordamiento de ríos e inundaciones
Eventos recientes –como el terremoto en Haití del          devastadoras en unas zonas y fenómenos de ines-
12 de enero de 2010, el de Chile del 27 de febrero de      tabilidad de laderas y deslizamientos en otras; por
2010, el de Nueva Zelanda del 13 de junio de 2011          otro lado, la ocurrencia de ciclones, lluvias huraca-
y el de Japón del 11 de marzo de 2011, al igual que        nadas, marejadas y el incremento en el nivel medio
las inundaciones de Pakistán, Tailandia y Colombia         del mar exacerban el riesgo de las comunidades en
de 2010 y 2011– ilustran el gran impacto que estos         situación de vulnerabilidad ubicadas en las franjas
eventos pueden tener sobre los planes nacionales de        costeras, en las zonas montañosas y en cercanías de
desarrollo, así como la necesidad de que los países        los cauces de los ríos.
adopten y profundicen políticas proactivas de ges-         Para hacer frente al creciente impacto físico, so-
tión del riesgo.                                           cial, económico y ambiental de tales fenómenos se
De acuerdo con el Informe global de evaluación so-         ha llegado a un consenso global en torno a la ne-
bre reducción de riesgo de desastre de Naciones Uni-       cesidad de integrar la gestión del riesgo dentro de
das (UNISDR, 2011), el riesgo que se deriva de las         los procesos de desarrollo. El Marco de Acción de
amenazas naturales y socionaturales aumentó en             Hyogo, firmado por 168 Estados Miembros de las
forma significativa entre 1990 y 2011; en especial en      Naciones Unidas en 2005 (UNISDR, 2005), alienta
los países de bajos y medios ingresos y con econo-         a los países a emprender acciones concretas para re-
mías en rápido crecimiento. En efecto, el desarrollo       ducir, hacia 2015, el riesgo derivado de las amenazas
económico contribuye en ocasiones a configurar             naturales y socionaturales. Sin embargo, y a pesar de
nuevas condiciones de riesgo, en la medida en que          algunos resultados, la integración de la gestión del
puede incrementarse la exposición de la población,         riesgo en el desarrollo es aún limitada y prevalecen
la infraestructura y las actividades económicas en         las acciones de respuesta a emergencias luego de la
áreas propensas a la ocurrencia de fenómenos natu-         ocurrencia de los desastres, en lugar de las medidas
rales y socionaturales peligrosos.                         anticipadas de prevención y mitigación del riesgo.
Esta situación es en particular significativa en los
países en desarrollo, en donde las elevadas tasas de       Entender el riesgo y la gestión
crecimiento demográfico y de migración, la pobreza,        del riesgo
la desigualdad, la rápida urbanización, la ausencia
                                                           El riesgo está implícito en todas las dimensiones
de planificación y las normas de seguridad, así como
                                                           de nuestras vidas y es parte inseparable de nuestras
la aplicación de políticas de vigilancia y control que
                                                           acciones. Puede entenderse como la posibilidad de
permiten la urbanización en terrenos no aptos para
                                                           sufrir pérdidas significativas o resultados adversos.
esta, han inducido a que una porción importante de
                                                           Está relacionado tanto con la probabilidad de que
la población se localice en dichas áreas.
                                                           un evento adverso se presente como con su seve-
Como resultado de esta situación se han incremen-          ridad o potencial de causar daño. También está
tado los asentamientos informales y medios de vida         íntimamente relacionado con la percepción huma-
precarios, caracterizados por la escasa o nula infraes-    na. Se percibe claramente cuando las actividades co-
tructura, la degradación intensa de los ecosistemas y      tidianas se pueden ver interrumpidas por un evento
la construcción de edificaciones en situación de alta      adverso que parece inesperado o excepcional; por
vulnerabilidad. En estos lugares, más que en cualquier     ejemplo, cuando un terremoto impide que se lle-
otra parte, el efecto de las amenazas naturales y socio-   gue al sitio de trabajo o a la escuela. Pero, aunque
naturales se intensifica sobre la población más pobre,     el evento tenga una naturaleza incierta, la ciencia
creando un círculo vicioso de impactos frecuentes so-      ha ayudado a comprender que este tipo de amena-
bre sus bienes y medios de sustento, lo que a su vez       zas pueden describirse mediante relaciones de tipo
reduce cada vez más su resiliencia ante eventos futuros    estadístico entre la frecuencia y la intensidad de los
y con ello sus posibilidades de progreso y desarrollo.     eventos que las caracterizan.



                                                                                                                                       3
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia



                                                               El riesgo adquiere un significado más estructurado           Los componentes principales de la gestión del riesgo
                                                               bajo el contexto de su gestión, que se relaciona con         son:
                                                               los efectos potenciales; por ejemplo, los daños físi-
                                                               cos, las pérdidas económicas directas e indirectas, el       ■■   Conocimiento del riesgo (identificación y
                                                               impacto social o en la salud, la interrupción en los              evaluación)
                                                               servicios, el impacto sobre el ingreso o la pérdida de            La identificación y evaluación genera conoci-
                                                               oportunidades que podría tener una comunidad o
                                                                                                                                 miento e información sobre el riesgo derivado de
                                                               sociedad durante un determinado tiempo de expo-
                                                                                                                                 una o varias amenazas y permite sentar las bases
                                                               sición, todo lo cual puede resultar en un desastre.
                                                                                                                                 para el desarrollo de los demás componentes o
                                                               La gestión del riesgo se refiere entonces a un con-               políticas. Incluye las acciones de vigilancia y ob-
                                                               junto de acciones y procesos sociales orientados                  servación de los fenómenos peligrosos, la reali-
                                                               al conocimiento, reducción y transferencia del                    zación de estudios, escenarios, mapas y modelos
                                                               riesgo (protección financiera), que son medidas                   de amenaza, los sistemas de información sobre
                                                               ex ante, y al manejo de desastres, que incluye la pre-            la exposición, la evaluación de la vulnerabilidad
                                                               paración y la respuesta a las emergencias, la rehabili-           de los componentes expuestos, la calificación y la
                                                               tación y la reconstrucción, que son medidas ex post.              visualización del riesgo, entre otros. Requiere de
                                                               La gestión del riesgo es una estrategia integral de               información completa y confiable en diferentes
                                                               planificación para minimizar el impacto de los                    ámbitos y niveles. Puede evaluarse en función de
                                                               eventos destructivos sobre la población, los bienes               la probabilidad de ocurrencia de un evento y con
                                                               y los procesos socioeconómicos. Incorpora cinco                   una intensidad determinada y cuantificarse a tra-
                                                               políticas o componentes principales, que se ilustran              vés de diferentes indicadores de su impacto físico,
                                                               en el gráfico 1.                                                  económico, social y ambiental.


Gráfico 1. Componentes principales de la gestión del riesgo


                                                                    Identificación y                 •	 Observación y vigilancia, estudios, modelos, mapas
        Base institucional, política, normativa y financiera




                                                                  evaluación del riesgo              •	 Imaginario social, percepción individual



                                                                                                     •	 Obras de mitigación, reforzamiento, etc.
                                                                  Reducción del riesgo
                                                                                                     •	 Inclusión en currículo escolar, cultura ciudadana
                                                                                                     •	 Planificación territorial y sectorial, códigos de construcción,
                                                                                                        etcétera.


                                                                                                     •	 Retención del riesgo
                                                                  Protección financiera              •	 Transferencia del riesgo
                                                                                                     •	 Sistemas de aprobación y ejecución


                                                                                                     •	 Sistemas de alerta-alarma
                                                                Preparativos y respuesta             •	 Planificación de la respuesta, capacidad logística,
                                                                      a desastres                       entrenamiento, simulacros
                                                                                                     •	 Atención de desastres


                                                                                                     •	 Planificación y organización institucional
                                                                      Recuperación
                                                                       posdesastre
                                                                                                     •	 Estrategias de recuperación
                                                                                                     •	 Planes de rehabilitación, reconstrucción


Fuente: Ghesquiere y Mahul, 2010.




4
                                                                                                                              Introducción
                                                                                                          Gestión del riesgo: visión integral


■■   Reducción del riesgo (prevención y                          contingencia específicos y la atención y la reac-
     mitigación)                                                 ción que aseguren el mejor manejo posible de las
     La reducción del riesgo busca intervenir los prin-          crisis derivadas del impacto de las amenazas na-
     cipales factores de riesgo antes de la ocurrencia           turales y los desastres.
     del evento. Puede llevarse a cabo a través de la            Las acciones de preparación están relacionadas
     reducción de la amenaza (por ejemplo, en caso               con el diseño e implantación de sistemas de aler-
     de deslizamientos o inundaciones) o mediante el             ta-alarma; el fortalecimiento de la infraestructura
     control o la reducción de los factores de vulne-            logística y de comunicaciones para la respuesta;
     rabilidad física, de los componentes de infraes-            el entrenamiento y capacitación de los equipos
     tructura expuestos y de la vulnerabilidad social            operativos; el desarrollo y aplicación de planes de
     y económica de la población. En estos casos, las            emergencia y contingencia en diferentes niveles y
     medidas pueden ser estructurales –si intervienen            ámbitos (institucional, sectorial, municipal, etcé-
     físicamente a los factores de riesgo, como por              tera) y la participación comunitaria, de acuerdo
     ejemplo la realización de obras de mitigación– o            con el contexto particular de las amenazas socio-
     no estructurales, como en el caso de las campañas           naturales.
     de educación, regulación, normalización, planifi-
     cación y ordenamiento territorial, entre otras.        ■■   Recuperación posdesastre
                                                                 La planificación de políticas y estrategias para la
     Bajo esta política, algunas medidas buscan evitar           rehabilitación y reconstrucción posdesastre pro-
     la generación de riesgos nuevos (por ejemplo, la            porciona a los gobiernos las herramientas necesa-
     planificación territorial y la implantación de có-          rias para asegurar la definición clara de funciones,
     digos de construcción) o reducir el riesgo exis-            responsabilidades y mecanismos de coordinación
     tente por medio de, por ejemplo, el reforzamiento           interinstitucional y municipal, así como para eva-
     estructural sismorresistente de las edificaciones           luar con anticipación las posibles soluciones para
     esenciales existentes (hospitales, escuelas, esta-          enfrentar problemas críticos. Por ejemplo, la satis-
     ciones de bomberos, etcétera).                              facción pronta de las necesidades de alojamiento
     Los planificadores y tomadores de decisiones                temporal, seguridad y salud de la población afec-
     acuden con frecuencia al análisis de relaciones             tada, la remoción y disposición rápida de escom-
     beneficio-costo para evaluar diferentes opciones            bros, la rehabilitación de los servicios vitales, la
     de reducción del riesgo en términos del costo so-           evaluación de daños y necesidades de la población
     cial, económico y ambiental y de su impacto en la           y la construcción de nuevas viviendas, además de
     reducción efectiva del riesgo, así como para prio-          la oportunidad de propiciar procesos adecuados
     rizar las inversiones en mitigación ante disponi-           de planificación y desarrollo en los que no se repi-
     bilidad presupuestal limitada.                              tan errores del pasado, entre muchos otros temas.
■■   Protección financiera mediante la                           El recuadro 1 presenta un resumen de algunos
     retención y transferencia del riesgo                        conceptos básicos que se utilizan en relación con
                                                                 el riesgo de desastres.
     La protección financiera provee a los gobiernos
     de un medio para asegurar la disponibilidad de
     recursos económicos cuando se requieran, para          Modelos probabilistas del riesgo
     atender las situaciones de emergencia y hacer          A pesar de las evidencias claras del impacto de las
     frente a las necesidades de rehabilitación y re-       amenazas naturales y socionaturales sobre el desa-
     construcción posdesastre. Existen varios instru-       rrollo, la incorporación formal de la evaluación y la
     mentos financieros y mecanismos para combinar          gestión del riesgo en los procesos de planificación,
     estrategias de retención y transferencia del riesgo,   ha sido, hasta ahora, muy tímida.
     lo que permite disminuir la vulnerabilidad fiscal
     del Estado y, por tanto, el impacto de los posibles    Aunque en la mayoría de los países en desarrollo
     desastres futuros.                                     se incluyen en sus presupuestos algunas partidas,
                                                            principalmente para la preparación y atención de
■■   Preparativos y respuesta ante las                      las emergencias y, en algunos casos, para orientar
     emergencias y los desastres                            recursos hacia actividades de planificación referi-
     Las acciones de preparación y planificación de la      das a la prevención o mitigación del riesgo, rara vez
     respuesta ante las emergencias permiten a los go-      se contabilizan las pérdidas como un componente
     biernos el desarrollo e implantación de planes de      permanente del proceso fiscal. Ahora bien, si no se



                                                                                                                                           5
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




                                Recuadro 1. Conceptos relacionados con el riesgo de desastres




    El riesgo de desastre ante una amenaza natural determinada involucra la estimación de esta mediante la utilización de un
    parámetro de intensidad, la identificación de los elementos expuestos y la calificación de su vulnerabilidad frente a dichos
    fenómenos.

    Para efectos de su estudio, la acción del evento peligroso se evalúa en términos de algún parámetro de intensidad que refleje en
    forma adecuada la severidad de aquel, que pueda medirse, estimarse, compararse y predecirse con algún grado de confiabilidad.
    En el caso de los sismos, por ejemplo, estos parámetros pueden ser la aceleración máxima del terreno, la aceleración espectral para
    diferentes periodos estructurales o la velocidad y desplazamientos máximos del terreno.

    Para el caso de las lluvias intensas, este parámetro puede ser la profundidad de precipitación. Para inundaciones se utiliza por
    lo general la altura del agua de inundación o la velocidad del agua en las áreas de tránsito de las crecientes. Para el caso de los
    deslizamientos, el parámetro de intensidad que sirve para medir la amenaza se traduce, por ejemplo, en un factor de inestabilidad
    o susceptibilidad de las laderas en cada sector dentro del área de influencia.

    Es necesario identificar los elementos expuestos que pueden sufrir un determinado efecto o impacto cuando el fenómeno se
    presenta. Se requiere, entonces, conocer la ubicación y las características principales de los elementos expuestos. La vulnerabilidad
    física corresponde a la susceptibilidad o predisposición que dichos elementos tienen de sufrir daños si se presentan eventos con una
    intensidad determinada.

    El riesgo puede medirse o expresarse de diferentes maneras. En primera instancia, resulta pertinente la estimación del impacto
    directo de la amenaza sobre el elemento o componente expuesto, o sea el riesgo físico. Este se expresa por lo general mediante
    el porcentaje de daño físico, debido a la acción de una amenaza con determinada intensidad, sobre un componente dado de
    infraestructura.

    También es importante expresar el riesgo en términos de la pérdida económica esperada para cada uno de los elementos
    expuestos. De manera similar, se puede conocer el nivel de impacto sobre los contenidos de una edificación particular y los daños o
    pérdidas asociados a la interrupción de su funcionamiento, conocidas también como pérdidas consecuenciales o de lucro cesante.

    Además, es relevante conocer el impacto social que se deriva de los efectos físicos o daños, que está relacionado con los efectos en la
    población, en sus medios de sustento e ingresos, en las interrelaciones sociales y productivas, y en los servicios y valores culturales.



                                                                                                                                       continúa



6
                                                                                                                                 Introducción
                                                                                                             Gestión del riesgo: visión integral



                   Recuadro 1. Conceptos relacionados con el riesgo de desastres (continuación)
De acuerdo con este marco conceptual general, a continuación se presenta un glosario relacionado con el tema, que ha sido el
resultado de revisiones y adecuaciones, por parte de los autores, de algunas definiciones dadas por la UNISDR (2009).

Amenaza: peligro latente de que un evento físico de origen natural o causado por la acción humana se presente con una
severidad suficiente para causar pérdida de vidas, lesiones u otros impactos en la salud, así como también daños o pérdidas en
los bienes, la infraestructura, los medios de sustento, la prestación de servicios y los recursos ambientales. Las amenazas pueden
ser geológicas, resultado de procesos internos y externos en la Tierra; hidrometeorológicas, que pueden ser exacerbadas por la
variabilidad y el cambio climático, o antropogénicas.

Amenazas de origen socionatural: fenómenos como inundaciones, subsidencia de terrenos, sequías o deslizamientos que
surgen de la interacción de amenazas hidrometeorológicas con zonas o recursos ambientales degradados o sobreexplotados.

Desastre: proceso social que se desencadena como resultado de la manifestación de uno o varios eventos naturales o
antropogénicos, que al encontrar condiciones propicias de vulnerabilidad en las personas, los bienes, la infraestructura, los medios
de subsistencia, la prestación de servicios o los recursos ambientales, causa daños o pérdidas humanas, materiales, económicas o
ambientales, generando una alteración intensa, grave y extendida en las condiciones normales de funcionamiento de la sociedad.

Efectos directos: aquellos que mantienen relación de causalidad directa e inmediata con la ocurrencia de un fenómeno físico,
representados usualmente por el daño en las personas, infraestructuras, sistemas productivos, bienes y acervos, servicios y
ambiente, y por el impacto inmediato en las actividades sociales y económicas.

Efectos indirectos: aquellos que mantienen relación de causalidad con los efectos directos, y que corresponden usualmente a
la concatenación de efectos posteriores sobre la población, sus actividades económicas y sociales o sobre el medio ambiente. Por
ejemplo, el impacto sobre flujos económicos, pérdidas de oportunidades productivas e ingresos futuros, aumentos en los niveles de
pobreza y en costos de transporte debido a la pérdida de puentes y caminos, entre otros.

Exposición (elementos expuestos): se refiere a la presencia de personas, medios de subsistencia, servicios ambientales, recursos
económicos y sociales, bienes culturales e infraestructura, que por su localización pueden ser afectados por la manifestación de una
amenaza.

Evaluación (o análisis) del riesgo: proceso mediante el cual se estiman los daños físicos y las pérdidas potenciales, en términos
económicos o humanos, como resultado de relacionar la amenaza y la vulnerabilidad de los elementos expuestos, y se comparan
con criterios de seguridad establecidos, con el propósito de definir tipos de intervención y alcances de la reducción del riesgo.

Gestión del riesgo: proceso social caracterizado por la planificación, ejecución, seguimiento y evaluación de políticas, estrategias
y acciones permanentes para promover mayores grados de consciencia, conocimiento, estimación y cuantificación del riesgo,
para impedir o evitar que se genere, reducirlo o controlarlo cuando ya existe y manejarlo cuando se materializa en desastre. Estas
acciones tienen el propósito explícito de contribuir a la seguridad, el bienestar y la calidad de vida de las personas en el marco del
desarrollo sostenible.

Intervención: corresponde al tratamiento del riesgo, o bien mediante la modificación intencional de las características de un
fenómeno con el fin de reducir la amenaza que representa o bien mediante la modificación de las características intrínsecas de un
elemento expuesto, con el fin de reducir su vulnerabilidad. En suma, la intervención busca cambiar los factores de riesgo internos y
externos.

Intervención correctiva: proceso cuyo objetivo es reducir el nivel de riesgo existente en la sociedad a través de acciones
anticipadas de mitigación, en el sentido principalmente de disminuir o reducir la vulnerabilidad de los elementos expuestos, llevar a
cabo obras para su protección parcial o eliminar su exposición ante posibles eventos peligrosos mediante su relocalización.

Intervención prospectiva: proceso cuyo objetivo es garantizar que no surjan nuevos riesgos a través de acciones de prevención,
en el sentido de impedir que los elementos expuestos sean vulnerables o que lleguen a estar expuestos a posibles eventos
peligrosos, incluidos los que puedan exacerbarse por el cambio climático. Su objetivo es evitar nuevos riesgos y la necesidad de
intervenciones correctivas en el futuro.

Mitigación: medidas de intervención prescriptiva o correctiva dirigidas a reducir o disminuir el riesgo en forma anticipada. La
mitigación del riesgo es el resultado de la aceptación de la imposibilidad de controlar o eliminar los factores de un riesgo ya
establecido o cuya severidad puede ser muy alta. Se implementa a través de reglamentos de seguridad y proyectos de inversión
pública o privada, cuyo objetivo es reducir la vulnerabilidad existente o proveer una protección limitada frente a eventos peligrosos.



                                                                                                                                      continúa



                                                                                                                                              7
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




                       Recuadro 1. Conceptos relacionados con el riesgo de desastres (continuación)

    Planificación territorial: proceso mediante el cual las autoridades públicas identifican, evalúan y deciden a partir de diferentes
    opciones el uso del territorio teniendo en cuenta las consideraciones económicas, sociales y ambientales de largo plazo y las
    implicaciones para las diferentes comunidades y grupos de interés. Incluye la subsecuente formulación y promulgación de los
    planes de ordenamiento que establecen los usos permitidos o aceptables del suelo.

    Preparación: medidas cuyo objetivo es planificar, organizar y poner a prueba los procedimientos y protocolos de respuesta de la
    sociedad en caso de desastre, con el objeto de garantizar una adecuada y oportuna atención de las personas afectadas, así como
    la rehabilitación de los servicios básicos indispensables, lo cual permitiría normalizar las actividades en la zona afectada por el
    desastre.

    Prevención: medidas y acciones de intervención restrictiva o prospectiva dispuestas con anticipación con el fin de evitar que se
    genere riesgo. Puede enfocarse en evitar o neutralizar amenazas, o bien en la exposición y la vulnerabilidad ante estas, en forma
    definitiva, para impedir que se produzcan nuevos riesgos. Los instrumentos esenciales de la prevención son aquellos previstos
    en la planificación, la inversión pública y el ordenamiento ambiental territorial, que tienen como objetivo reglamentar el uso y la
    ocupación del suelo en forma segura y sostenible.

    Protección financiera: mecanismos o instrumentos financieros de retención intencional o transferencia del riesgo, que se
    establecen ex ante, con el fin de acceder de manera ex post a recursos económicos oportunos para el manejo de desastres,
    incluidos recursos para la atención de emergencias o la recuperación.

    Recuperación: proceso de restablecimiento de las condiciones normales de vida mediante la rehabilitación, la reparación o la
    reconstrucción del área afectada y los bienes y servicios interrumpidos o deteriorados, y de impulso al desarrollo económico y social
    de la comunidad. La recuperación tiene como propósito evitar la reproducción de las condiciones de riesgo preexistentes en el área
    o sector afectado.

    Reducción del riesgo: medidas de intervención compensatorias dirigidas a modificar o disminuir las condiciones de riesgo
    existentes y a establecer mecanismos de control con el fin de evitar nuevos riesgos en el territorio. Son medidas de mitigación y
    prevención que se adoptan con antelación de manera prescriptiva o restrictiva, para reducir las amenazas o la exposición ante estas
    y disminuir la vulnerabilidad.

    Refuerzo: obras de mejoramiento de componentes estructurales existentes, para hacerlos más resistentes a los efectos y daños
    que pueden causar las amenazas.

    Resiliencia: capacidad de un sistema, comunidad o sociedad para anticiparse o adaptarse a los efectos de un evento peligroso,
    absorverlos o recuperarse de ellos, en forma oportuna y eficiente, garantizando la preservación, la restauración o la mejora de sus
    estructuras y funciones básicas y esenciales.

    Riesgo de desastres: daños o pérdidas potenciales que pueden presentarse debido a los efectos de eventos físicos peligrosos en
    un periodo de tiempo específico y que son determinados por la vulnerabilidad de los elementos expuestos; por consiguiente, el
    riesgo de desastres se deriva de la combinación de la amenaza y la vulnerabilidad.

    Sistema de alerta-alarma: el conjunto de capacidades requerido para generar y difundir información oportuna de alerta y alarma
    que permita a individuos, comunidades y organizaciones amenazados prepararse y actuar en forma apropiada y con suficiente
    tiempo para reducir la posibilidad de daño o pérdida.

    Transferencia del riesgo: acuerdo o contrato, mediante el cual una parte se compromete a tomar el riesgo y pagar las pérdidas
    que se pueden presentar a un cedente durante un periodo de tiempo, a cambio de una prima de riesgo.

    Vulnerabilidad: susceptibilidad o fragilidad física, económica, social, ambiental o institucional que tiene una comunidad ante los
    potenciales efectos adversos de un eventual suceso físico peligroso. Corresponde a la predisposición a la pérdida de (o a daños en) seres
    humanos y sus medios de subsistencia, sistemas físicos, sociales, económicos y de apoyo, por cuenta de eventos físicos peligrosos.

    Fuente: unisdr, 2009.




8
                                                                                                                          Introducción
                                                                                                      Gestión del riesgo: visión integral


contabilizan las pérdidas contingentes potenciales        El gráfico 2 resume los principales elementos que
se carece de la información necesaria para con-           deben considerarse en la evaluación probabilista ri-
siderar y evaluar opciones, con el fin de reducir o       gurosa del riesgo. Los modelos probabilistas permi-
financiar dichas pérdidas. Como consecuencia, las         ten la consideración de las incertidumbres asociadas
políticas encaminadas hacia la reducción del riesgo       en su evaluación, la consideración de las relaciones
no reciben en realidad la atención que requieren.         frecuencia-intensidad de los eventos en el análisis, la
                                                          obtención de diferentes parámetros probabilistas que
El hecho de no contar con modelos adecuados que
                                                          lo califiquen, la posibilidad de obtener medidas del
permitan cuantificar el riesgo en términos objetivos,
                                                          riesgo únicas en caso de multiamenazas y la consi-
y no relativos o subjetivos, trae consigo una serie de
                                                          deración de casos particulares de análisis, asociados
implicaciones importantes. Si bien es posible adoptar
                                                          al cambio climático o a escenarios futuros con algún
decisiones de política con cierto tipo de aproximacio-
nes, no cuantificar el riesgo −cuando es posible ha-      grado de probabilidad de ocurrencia asignado.
cerlo− limita el proceso de toma de decisiones desde
la perspectiva de la planificación física, la reducción   La gestión del riesgo y la
y la financiación. Si la cuantificación de las pérdidas   modelación probabilista del
futuras no forma parte del proceso de planificación
e inversión en el país, es casi imposible mantener los
                                                          riesgo en Bogotá
recursos presupuestales para enfrentar y reducir di-      La capital de Colombia se destaca por su actitud
chas pérdidas potenciales.                                proactiva ante la gestión del riesgo. Desde la década
                                                          de 1990, bajo el liderazgo de una serie de alcaldes
La ausencia de estimaciones probabilistas del riesgo      dinámicos, la ciudad ha desarrollado una agenda
tiene implicaciones serias: primero, no se planifica      ambiciosa para este tipo de gestión, fortaleciendo
por adelantado el costo de las futuras reconstruc-        los estándares y mecanismos de control e invirtien-
ciones; segundo, y más importante, se pierde el in-       do en programas de infraestructura orientados a
centivo principal para promover la mitigación y la        reducir la vulnerabilidad de la ciudad frente a even-
reducción del riesgo. Por las razones anteriores, en      tos adversos. El recuadro 2 presenta un panorama
los últimos años se han desarrollado herramientas         general de Bogotá desde la perspectiva de la gestión
de cómputo poderosas, incluidas algunas orientadas        del riesgo.
a la generación de modelos probabilistas, las cuales
son un soporte vital para la tarea de identificación,     El éxito en varios de los programas de gestión del
evaluación y gestión del riesgo. El uso de tales herra-   riesgo de la ciudad se debe en parte al trabajo con-
mientas involucra, por lo general, la estimación del      junto entre técnicos y planificadores que hacen par-
impacto hipotético debido a la posible ocurrencia         te de organismos públicos relacionados con el tema
de una determinada amenaza (por ejemplo, calcu-           en las administraciones distritales recientes y gru-
lar el daño probable en la infraestructura de un país     pos de investigadores y profesionales consultores,
debido a la posible ocurrencia de un terremoto de         que han logrado en forma conjunta desarrollar mo-
ubicación y magnitud determinadas).                       delos probabilistas del riesgo orientados a diversos
                                                          tipos de aplicaciones.
Los modelos probabilistas del riesgo ofrecen una
metodología rigurosa para evaluar las pérdidas po-        Los resultados de la política proactiva para la ges-
tenciales por eventos adversos antes de que estos         tión del riesgo de Bogotá han tenido impacto tan-
ocurran. El uso adecuado de estas metodologías            gible sobre la población expuesta. La ciudad ha
proporciona la información para una toma de deci-         realizado grandes inversiones en la cartografía y
siones adecuada. Por ejemplo, es posible comparar         zonificación de las amenazas y el riesgo en el ám-
las pérdidas potenciales derivadas de varias amena-       bito local, campañas de sensibilización ciudadana,
zas, con las opciones disponibles de recursos, para       profesionalización de sus servicios de emergencias,
conseguir una solución balanceada, basada en una          reasentamiento de familias, fortalecimiento de la
perspectiva técnicamente viable y diversificada.          capacidad técnica y reforzamiento sismorresistente
                                                          de su infraestructura, incluidos puentes, escuelas y
Por otro lado, con las posibilidades informáticas ac-
                                                          redes de los servicios de agua, energía, gas y comu-
tuales, el avance de los sistemas de información geo-
                                                          nicación.
gráfica y el desarrollo de herramientas de software
libre (open source), los instrumentos para modelar el     Mediante diferentes esquemas de financiamiento se
riesgo de manera probabilista están actualmente al        ha reforzado un amplio número de escuelas, jardi-
alcance de gobiernos y particulares (ERN-AL, 2010).       nes infantiles y hospitales. De igual modo, se rea-



                                                                                                                                       9
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




Gráfico 2. Elementos de los modelos probabilistas del riesgo

                Módulos de amenaza                      Módulos de exposición                 Módulos de vulnerabilidad


              •	 Sismo                                 •	 Edificaciones                        •	 Física
              •	 Inundación                            •	 Componentes de                       •	 Social
              •	 Deslizamiento                            infraestructura
              •	 Huracanes                                                                     •	 Económica
                                                       •	 Población
              •	 Otros                                                                         •	 Otros
                                                       •	 Otros



                                                    Evaluación probabilista del riesgo

                                                       •	 Pérdidas físicas
                                                       •	 Pérdidas económicas
                                                       •	 Pérdidas sociales
                                                       •	 Pérdidas ambientales


                                           Aplicaciones de la evaluación probabilista del riesgo


                             • Idetificación y valoración del riesgo
                             • Ordenamiento territorial y uso del suelo
                             • Mitigación y reducción del riesgo
                             • Escenarios de riesgo para planes de atención de emergencias
                             • Sistema de alerta-alarma
                             • Protección financiera
                             • Otros




                       sentaron familias ubicadas en zonas de amenaza              nos, funcionarios encargados de hacienda y pre-
                       alta por deslizamiento e inundaciones y se han              supuesto, cuerpo técnico y administrativo de ofi-
                       aplicado estrategias para controlar asentamientos           cinas de manejo y gestión del riesgo de desastres y,
                       nuevos en dichas áreas. Estas acciones han sido             en general, a todas las personas relacionadas con
                       percibidas por los ciudadanos como el resultado             la temática de su gestión en el ámbito de la admi-
                       de un proceso de decisión basado en evidencias y            nistración pública. También sirve de referencia a
                       análisis científicos, lo cual ayudó a su apropiación        investigadores y profesionales cuya actividad esté
                       y cumplimiento por parte de las comunidades.                relacionada con la gestión del riesgo en cualquiera
                                                                                   de sus ámbitos de aplicación.
                       Alcance y contenido                                         Este documento, sin embargo, no presenta las ba-
                       Esta publicación ilustra el uso de las metodologías         ses teóricas ni las formulaciones matemáticas que
                       de análisis probabilista del riesgo derivado de las         dan soporte a los ejemplos y casos presentados,
                       amenazas naturales y socionaturales, como parte             aspectos que son cubiertos en diferentes referen-
                       esencial de las políticas de gestión del riesgo.            cias relacionadas (ERN-AL, 2010).
                       Está dirigida a tomadores de decisiones y admi-             Para ilustrar el proceso y las aplicaciones se ha
                       nistradores públicos con o sin formación técnica,           seleccionado a Bogotá, la cual cuenta en la ac-
                       incluidos planificadores y administradores urba-            tualidad con una gran cantidad de información



10
                                                                                                                             Introducción
                                                                                                         Gestión del riesgo: visión integral



                          Recuadro 2. Bogotá desde la perspectiva de la gestión del riesgo

La ciudad de Bogotá, Distrito Capital de la República de Colombia, es la ciudad más poblada del país, con más de siete millones
de habitantes en 2011, y la más productiva económica y fiscalmente, con el 26% del PIB nacional, la mitad de los mercados
laboral y de consumo y aproximadamente el 50% de los ingresos tributarios nacionales (mapa 2.1). Ocupa el octavo puesto entre
las economías urbanas más grandes de América Latina, después de Ciudad de México, São Paulo, Buenos Aires, Río de Janeiro,
Santiago de Chile, Brasilia y Lima, y se encuentra en el puesto 82 de las 100 ciudades más grandes del mundo en términos del PIB
per cápita (CCB, 2011).

                                                 Mapa 2.1 Localización de Bogotá




                   n Colombia                                             n Bogotá




Bogotá está localizada en la cordillera Oriental de Colombia, perteneciente al complejo sistema montañoso de los Andes. Tiene
aproximadamente 300 km2 de área urbana y una densidad de población de 3.529 personas/km2. La tasa de población ha
aumentado debido a los conflictos sociales del país, lo cual genera elevados niveles de migración. Por ser la ciudad de mayor
desarrollo y oportunidades económicas del país, presenta las mejores oportunidades de trabajo y servicios.
Está ubicada en una zona de amenaza sísmica entre moderada y alta, y se ha visto afectada por diversos terremotos durante su
historia, como los ocurridos en 1785, 1826, 1827 y 1917. Tanto la exposición como la vulnerabilidad sísmica se ha incrementado
en forma dramática desde la década de 1950 debido a la migración masiva y porque al menos el 75% de la urbe ha crecido de
manera desordenada y construida sin normas de sismorresistencia. Además, por estar ubicada en un valle de origen lacustre con
suelos blandos de gran espesor, las ondas sísmicas se pueden amplificar en forma significativa debido a las características dinámicas
del suelo.

De igual modo, por la baja capacidad de drenaje en el valle lacustre y por estar rodeada de montañas y colinas, la ciudad
también es susceptible a inundaciones y deslizamientos. La situación se ve empeorada por la ocupación desordenada de más de
450 zonas de laderas inestables. Las amenazas antropogénicas existen también como resultado de varias actividades económicas
que implican el transporte, almacenamiento y transformación industrial de materiales peligrosos, incluidas sustancias químicas y
combustibles. Por otra parte, allí se presentan cada año alrededor de 180 incendios estructurales y forestales en las colinas de la
ciudad (DPAE, s. f.).




                                                                                                                                  continúa



                                                                                                                                        11
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




                        Recuadro 2. Bogotá desde la perspectiva de la gestión del riesgo (continuación)

  Desde el punto de vista administrativo, la ciudad tiene una estructura central, el Distrito Capital de Bogotá, dividida en veinte
  unidades descentralizadas, denominadas localidades (mapas 2.2 y 2.3). Dispone de un Sistema Distrital para la Prevención y
  Atención de Emergencias (Sdpae), conformado por el conjunto de entidades públicas y privadas que generan políticas, normas,
  recursos, procedimientos y metodologías, organizadas con el fin de contribuir a la reducción de pérdidas humanas, económicas y
  sociales ocasionadas por fenómenos de origen natural o humano en el distrito.

  La entidad coordinadora del Sdpae es el Fondo de Prevención y Atención de Emergencias (Fopae), que se encarga de la promoción y
  articulación de la participación de los diferentes actores públicos, privados y comunitarios en la reducción, la prevención y el control
  permanente del riesgo, integrado todo al logro de pautas de desarrollo humano, económico, ambiental y territorial sustentables
  bajo criterios de eficiencia y eficacia en la gestión del riesgo (www.fopae.gov.co).


                  Mapa 2.2 Distribución administrativa de la ciudad              Mapa 2.3 Bogotá. Red vial de la ciudad
                                           en localidades




                   LOCALIDADES
                   n	 Antonio Nariño
                   n	 Barrios Unidos
                   n	 Bosa
                   n	 Candelaria
                   n	 Chapinero
                   n	 Ciudad Boívar
                   n	 Engativá
                   n	 Fontibón
                   n	 Kennedy
                   n	 Los Mártires
                   n	 Puente Aranda
                   n	 Rafael Uribe Uribe
                   n	 San Crsitóbal
                   n	 Santa Fe
                   n	 Suba
                   n	 Teusaquillo
                   n	 Tunjuelito
                   n	 Usaquén
                   n	 Usme




                                                                            ––– Red vial


  Fuente: DPAE, s. f.




                        relacionada con amenazas, exposición, vulnerabili-         valiosa de la ciudad, útil para la realización de futu-
                        dad y riesgo, que le han permitido desarrollar inte-       ras aplicaciones, al igual que ejemplos de aplicación
                        resantes aplicaciones específicas en su gestión. Estas     práctica en gestión del riesgo.
                        sirven de ejemplo e ilustración para que otras ciuda-
                                                                                   Este documento, por tanto, presenta, además de ca-
                        des y poblaciones en este tipo de situaciones inicien
                                                                                   sos específicos de aplicación exitosa llevados a cabo
                        procesos similares.
                                                                                   en la ciudad, propuestas metodológicas y ejemplos
                        Este proceso, que empezó hace más de quince años           de información disponible que pueden utilizarse en
                        mediante el trabajo conjunto entre entidades del Es-       diversas aplicaciones complementarias o que pue-
                        tado, centros de investigación y desarrollo y firmas       den conformar la base de nuevos desarrollos y acti-
                        de consultoría, permite presentar una información          vidades relacionados con la gestión del riesgo.



12
                                                                                                                          Introducción
                                                                                                      Gestión del riesgo: visión integral


En el capítulo 1 se exponen los conceptos rela-         Referencias bibliográficas
cionados con el tema del riesgo, una metodolo-
                                                        Consorcio Evaluación de Riesgos Naturales-
gía para su evaluación, las diferentes maneras de
representarlo y algunos resultados ilustrativos.        América Latina (ERN-AL). 2010. Metodología
El capítulo 2 aborda el tema de las amenazas, in-       de análisis probabilista de riesgos. En: Central
cluyendo el caso de la sísmica, por inundaciones        America Probabilistic Risk Assessment (CAPRA).
debido a crecientes de los ríos y por deslizamien-      Washington D. C.: Banco Mundial y Banco Inter-
tos en zonas de ladera. El capítulo 3 se refiere a      americano de Desarrollo (BID).
la exposición y la vulnerabilidad de los elementos      Cardona, O. D. 2009. La gestión financiera del ries-
en riesgo y las alternativas para generar este tipo     go de desastres: instrumentos financieros de reten-
de información cuando esta no existe o no está          ción y transferencia para la Comunidad Andina.
disponible.
                                                        Lima: Comunidad Andina.
Por su parte, el capítulo 4 condensa la forma como
                                                        Cámara de Comercio de Bogotá (CCB). Obser-
se han integrado los temas de amenaza y riesgo
para efectos de la planificación y gestión territo-     vatorio de la región Bogotá-Cundinamarca. 2011.
rial en el área urbana de Bogotá y su vinculación       Comportamiento de la economía de la región en el
con los planes de ordenamiento territorial, como        primer semestre de 2011. [Disponible en: http://
estrategia para la reducción y el control del riesgo.   camara.ccb.org.co].

El capítulo 5 contiene una serie de indicadores que     Dirección de Prevención y Atención de Emergen-
se han estimado y se visualizan mediante mapas          cias. (DPAE). Bogotá sus localidades y amenazas.
para tener una visión integral de la distribución       [Disponible en: http://www.fopae.gov.co].
geográfica de diferentes parámetros que expresan        Ghesquiere, F.; Mahul O. 2010. Financial Protec-
la amenaza, la exposición y el riesgo de la ciudad.
                                                        tion of the State against Natural Disasters: A Pri-
El capítulo 6 recopila las bases conceptuales y al-     mer. World Bank Research Working Paper 5429.
gunos resultados específicos de evaluaciones de         Washington, D. C.: Banco Mundial.
relaciones beneficio-costo de las obras de mitiga-
ción, con base en los cuales se han implementado        Klotzbatch, P.; Gray, W. 2011. Extended Range Fo-
algunos planes de gestión del riesgo en la ciudad.      recast of Atlantic Seasonal Hurricane Activity and
                                                        Landfall Strike Probability for 2011. Forth Collins,
El capítulo 7 ilustra diferentes escenarios de daños    CO: Colorado State University. [Disponible en:
y efectos tanto en las construcciones como en la        http://tropical.atmos.colostate.edu].
población de la ciudad, información con base en
la cual se han preparado tanto los planes de aten-      United Nations International Strategy for Disaster
ción de emergencias y recuperación posdesastre          Reduction (UNISDR). 2005. Marco de Acción de
como la realización de simulaciones y simulacros        Hyogo para 2005-2015, Aumento de la resiliencia
con diferentes actores y planes de recuperación         de las naciones y las comunidades ante los desas-
posterremoto.                                           tres. Kobe (Japón).
El capítulo 8 plantea un modelo para la estima-         United Nations International Strategy for Disaster
ción inmediata de daño posterremoto en la ciu-          Reduction (UNISDR). 2009. Terminology on Di-
dad, como ejemplo de lo que es posible hacer con        saster Risk Reduction. Ginebra: Naciones Unidas.
la información disponible, que puede extenderse         [Disponible en: http://www.unisdr.org].
fácilmente a otros tipos de amenaza.
                                                        United Nations International Strategy for Disaster
Finalmente, el capítulo 9 presenta estimaciones         Reduction (UNISDR). 2011. Global Assessment
de riesgo financiero y de exposición fiscal que se      Report on Disaster Risk Reduction. GAR, 2011.
han llevado a cabo en la ciudad; información fun-
                                                        Ginebra: Naciones Unidas.
damental para proponer opciones de protección
financiera para los sectores público y privado.




                                                                                                                                     13
14
          Capítulo 1
Evaluación del riesgo




                        15
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia
                                                                                                                          Capítulo 1
                                                                                                                 Evaluación del riesgo


El riesgo derivado de los eventos                       Desagregación y representación
naturales                                               del riesgo
Un gran terremoto con epicentro en zonas despo-         El impacto de los eventos que representan ame-
bladas o una gran tormenta cuya trayectoria no se       nazas naturales se centra en tres componentes: la
aproxime a las zonas habitadas tendrán consecuen-       infraestructura física, que incluye construcciones,
cias muy pequeñas para el ser humano. Sin embargo,      instalaciones, equipos y contenidos; lo social, que
un sismo superficial moderado puede tener efectos       incluye el efecto de los eventos en las personas y las
devastadores si ocurre cerca a un centro poblado.       actividades sociales, y lo ambiental, lo que involucra
El análisis del riesgo causado por eventos naturales    el impacto en los servicios y productos ambientales
busca, además de evaluar las consecuencias posibles     de los ecosistemas. Los impactos de un evento natu-
de cada evento individual, integrar el impacto po-      ral se clasifican en directos, o sea aquellos causados
tencial que sismos, tormentas, inundaciones y otras     por la acción directa e inmediata del evento adver-
amenazas puedan tener sobre la población, las acti-     so sobre los elementos expuestos, las personas o el
vidades productivas y la infraestructura.               ambiente, e indirectos, que corresponden a aquellos
                                                        que se derivan de los efectos directos y se materiali-
El riesgo está relacionado con la probabilidad de que   zan a mediano o largo plazo.
se causen efectos adversos y consecuencias negati-
vas en los contextos material, social y ambiental. Su   Estos impactos traen como consecuencias pérdidas
evaluación, por tanto, consiste en la estimación del    económicas, las cuales a su vez también se pueden cla-
impacto probable de una cierta amenaza sobre los        sificar en pérdidas económicas directas e indirectas.
elementos expuestos (por ejemplo, edificaciones, in-    El gráfico 1.1 ilustra los posibles impactos de even-
fraestructura, población, medio ambiente).              tos naturales con capacidad destructiva y las métri-
Este análisis puede llevarse a cabo en forma deter-     cas que usualmente se utilizan para caracterizar o
minista, de modo que la estimación del impacto          dimensionar el riesgo.
probable se hace con base en un solo evento o esce-     Para los casos de las evaluaciones probabilistas del
nario, o de manera aleatoria, integrando el análisis    riesgo en términos de pérdidas económicas, y para
de escenarios múltiples, cada uno con una frecuen-      efectos de plantear esquemas de su retención y
cia de ocurrencia dada, para obtener así una estima-    transferencia, se utilizan una serie de parámetros de
ción genérica del riesgo.                               medida, como por ejemplo la pérdida anual espe-
                                                        rada (PAE), la prima pura de riesgo (PPR), la curva
Los análisis por escenarios (por ejemplo, un terre-
                                                        de excedencia de las pérdidas (CEP) y la curva de
moto con origen en una falla tectónica cercana al
                                                        pérdidas máximas probables (PMP). El recuadro 1.1
área de interés y con una magnitud definida) pue-
                                                        presenta las definiciones para cada una de estas mé-
den ser útiles para los preparativos de emergencias y
                                                        tricas del riesgo.
evaluación ex ante de daños (capítulos 7 y 8).
Un análisis probabilista del riesgo, por otra parte,
proporciona información para un conjunto com-
                                                        Evaluación del riesgo
pleto de eventos históricos o generados en forma        El riesgo puede valorarse de diferentes maneras.
estocástica que definen una amenaza particular,         Tradicionalmente la evaluación del riesgo se ha lle-
e integra todos los escenarios posibles mediante        vado a cabo mediante metodologías simplificadas
un proceso analítico riguroso. Así, el riesgo puede     basadas principalmente en regresiones numéricas o
expresarse en términos de pérdidas potenciales o        combinación de capas de sistemas de información
esperadas, y ser comparado para diferentes con-         geográfica. Al tratar de capturar los principales ras-
diciones de amenaza, de elementos expuestos y de        gos que definen el nivel de riesgo, estas metodologías
condiciones de vulnerabilidad, lo cual proporciona      utilizan variables que expresan en forma general las
información valiosa para evaluar, por ejemplo, el       amenazas, la exposición y la vulnerabilidad, de tal
impacto de los eventos y de las opciones de reduc-      manera que al combinarlas se obtiene un indicador
                                                        que refleja el nivel de riesgo (Peduzzi et ál., 2010).
ción estructural de la vulnerabilidad. De manera
adicional, el riesgo puede expresarse en términos       Por otro lado, la evaluación del riesgo con técnicas
de pérdidas máximas probables, información fun-         probabilistas (ERN-AL, 2008; Yamin, 2007) requie-
damental para establecer, por ejemplo, mecanis-         re de la identificación y valoración de las princi-
mos de protección financiera.                           pales variables que determinan el impacto de las



                                                                                                                                   17
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




Gráfico 1.1 Impacto y métricas del riesgo de desastres

                                                                  Impacto de las amenazas naturales



                                                                                                                          Consecuencias
                                Infraestructura                      Social                    Ambiental                   económicas

                            Daños en componentes:          Impacto humano:              Efectos en ecosistemas:       Pérdidas económicas:
Efectos directos            •	 Construcciones              •	 Víctimas                  •	 Productos ambientales      •	 Infraestructura
o de corto plazo            •	 Infraestructura             •	 Heridos, trauma           •	 Servicios ambientales      •	 Capacidad productiva
                            •	 Instalaciones y equipos     •	 Personas sin hogar        •	 Funciones naturales        •	 Valores ambientales
                            •	 Contenidos                  •	 Personas sin trabajo




                            •	 Interrupción de servicios   •	 Pérdida de resiliencia    •	 Efectos sobre la           Pérdidas económicas:
Efectos                     •	 Efectos en la producción    •	 Empobrecimiento              biodiversidad              •	 Consecuencias (lucro)
indirectos o de             •	 Servicios                   •	 Calidad de vida           •	 Efectos en los derivados   •	 Indirectas
largo plazo                 •	 Consecuenciales             •	 Desarrollo humano            ambientales                •	 Costo del capital
                            •	 Efectos en sistemas         •	 Enfermedades              •	 Efectos en los servicios   •	 Efectos en micro y
                                                                                           ambientales                   macroeconomía



Medidas del                 •	 Niveles de daño             •	 Número de afectados       •	 Cantidad de productos      •	 Valor monetario global
riesgo                         (descriptivos)              •	 Efectos en indicadores       ambientales                •	 Valor monetario
                            •	 Tiempo de interrupción                                   •	 Patrones de medida de         porcentual o relativo
                            •	 Pérdida de servicio                                         servicios ambientales




                               Recuadro 1.1 Métricas para la evaluación probabilista del riesgo

     El riesgo puede expresarse en términos de diferentes métricas. Desde el punto de vista de las pérdidas económicas directas, se
     utilizan las siguientes métricas como resultado de la evaluación probabilista del riesgo:

     Pérdida anual esperada (PAE): numéricamente, la PAE es la suma del producto de la pérdida esperada y de la probabilidad de
     ocurrencia anual de cada uno de los eventos estocásticos considerados en los modelos de amenaza. En términos probabilistas, la
     PAE es el valor esperado de la pérdida anual. Se interpreta como el valor promedio anual de las pérdidas que pueden esperarse,
     luego de considerar eventos múltiples durante periodos largos.

     Prima pura del riesgo (PPR ): es igual a la PAE pero los valores se presentan en términos relativos al valor de reposición de los activos
     y, usualmente, se expresa como una tasa, por millar, del valor monetario. Se utiliza por lo general en el sector de seguros como una
     base para evaluar las primas comerciales de los seguros catastróficos.

     Curva de excedencia de pérdidas (CEP ): representa la frecuencia o tasa anual con la que una pérdida (en sus unidades de análisis)
     puede ser excedida. Esta es la medida del riesgo catastrófico más importante para quienes toman decisiones para la reducción
     del riesgo, dado que estima la cantidad de fondos requeridos para alcanzar los objetivos de la gestión del riesgo en diferentes
     frecuencias de ocurrencia.

     Pérdida máxima probable (PMP ): constituye una medida de las pérdidas esperadas para diferentes periodos de retorno (el inverso
     de la frecuencia anual de excedencia). Según la tolerancia o aversión al riesgo, el analista del riesgo puede seleccionar el valor de
     la pérdida obtenida del análisis o del diseño para un determinado periodo de retorno; por ejemplo, 200 años, 500, 1.000 o 2.500
     años. A mayor periodo de retorno, menor probabilidad de excedencia de dicho valor, pero mayor costo involucrado en las métricas
     de protección o transferencia, debido al incremento en la intensidad de referencia de la amenaza.




18
                                                                                                                             Capítulo 1
                                                                                                                    Evaluación del riesgo


amenazas sobre los elementos expuestos. En el mar-        evaluación del riesgo. Documentación detallada de
co conceptual ya descrito, el modelo para el análisis     métodos para la evaluación probabilista del riesgo
se construye a partir de cuatro módulos principales:      se puede encontrar en ERN-AL (2008).
(a) evaluación de la amenaza, (b) identificación y
                                                          En este documento se presentan ejemplos de aplica-
caracterización de los elementos expuestos, (c) de-
                                                          ción de diferentes metodologías para la estimación
finición de la vulnerabilidad de cada uno de los ele-
                                                          de riesgo con propósitos distintos.
mentos expuestos, y (d) cálculo del riesgo. La eva-
luación se lleva a cabo de acuerdo con la siguiente
metodología:                                              Evaluación y visualización del riesgo
 Se
XX   estima el nivel de intensidad de la amenaza          Como se explicó, existen diferentes formas de eva-
  para cada uno de los componentes expuestos              luar el riesgo de acuerdo con el objetivo del análisis.
  considerando su ubicación geográfica y la infor-        Cualquiera que sea la medida para dimensionarlo,
  mación de amenaza probabilista disponible.              la visualización de los resultados siempre es uno de
 La intensidad de amenaza para cada componente
XX                                                        los objetivos principales ya que permite describir la
  define el daño esperado en este mediante la utili-      distribución geográfica del riesgo y valorar aspectos
  zación de funciones de vulnerabilidad adecuadas.        como su concentración o su dispersión, elementos
                                                          fundamentales en varias de las aplicaciones en la
 El
XX  grado de daño define a su vez la pérdida eco-
                                                          gestión del riesgo.
  nómica y las pérdidas humanas esperadas para
  cada uno de los componentes.                            En los recuadros 1.2 a 1.7 se presentan varios casos
 La integración de daños por componentes permi-
XX                                                        que ilustran evaluaciones del riesgo con diferentes
  te estimar pérdidas globales por tipos de compo-        propósitos y alcances.
  nentes o por regiones, con lo cual se obtienen las      Para la visualización de estos resultados se utili-
  estimaciones del riesgo.                                zan las unidades geográficas que se explican en el
El gráfico 1.2 resume el modelo conceptual para la        recuadro 3.2




Gráfico 1.2 Esquema del proceso para la evaluación rigurosa del riesgo


        Amenaza
                                                                                             Pérdidas
                                                        Daño                       Económicas           Humanas


                       Vulnerabilidad




       Exposición
                                                                                Aplicaciones

                                                                                            Planes de
                                                                      Métricas de
                                                 Ordenamiento                             contingencia          Protección
                                                                      prevención y
                                                   territorial                            y atención de         financiera
                                                                       mitigación
                                                                                          emergencias




                                                                                                                                      19
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




        Recuadro 1.2 Bogotá: riesgo sísmico expresado por medio de la pérdida esperada económica directa

  El riesgo sísmico para Bogotá (DPAE, 2005; Yamin y Cardona, 1997) se representa en los mapas 1.2.1, mediante la pérdida
  económica esperada como una fracción decimal del valor total de reposición de cada edificación, para un evento sísmico particular
  correspondiente a un sismo de magnitud 7.2, que se origine en la Fuente Frontal de la Cordillera Oriental a unos 50 km de
  distancia de la ciudad. Los resultados se presentan para varias unidades geográficas de análisis: el predio, la manzana, el barrio, las
  UPZ y las localidades.

                   Mapas 1.2.1 Pérdida económica esperada como decimales del valor de reposición para un escenario crítico
                                               y para varias unidades geográficas de análisis

     INDICADOR DE                                       INDICADOR DE                                      INDICADOR DE
     RIESGO S?SMICO                                     RIESGO S?SMICO                                    RIESGO S?SMICO
     •	 0,00 – 6,45                                     n	 0,00 – 0,04                                    n	 0,00 – 0,04
     •	 6,46 – 14,73                                    n	 0,05 – 0,12                                    n	 0,05 – 0,09
     •	 14,74 – 26,82                                   n	 0,13 – 0,24                                    n	 0,10 – 0,15
     •	 26,83 – 49,21                                   n	 0,25 – 0,48                                    n	 0,16 – 0,22
     •	 48,22 – 89,21                                   n	 0,49 – 0,83                                    n	 0,23 – 0,71




                        Predio                                           Manzana                                           Barrio




                                 INDICADOR DE                                      INDICADOR DE
                                 RIESGO S?SMICO                                    RIESGO S?SMICO
                                 •	 0,00 – 0,05                                    n	 0,06 – 0,08
                                 •	 0,06 – 0,09                                    n	 0,09 – 0,10
                                 •	 0,10 – 0,13                                    n	 0,11 – 0,13
                                 •	 0,14 – 0,18                                    n	 0,14 – 0,17
                                 •	 0,19 – 0,24                                    n	 0,18 – 0,22




                                                  UPZ                                               Localidad




20
                                                                                                                                     Capítulo 1
                                                                                                                            Evaluación del riesgo



 Recuadro 1.3 Bogotá: riesgo de inundación representado mediante indicadores (información indicativa)

Ante las dificultades que implica llevar a cabo una evaluación detallada del riesgo debido a inundación, en algunas situaciones se
recurre a utilizar indicadores de riesgo, los cuales capturan las variables principales involucradas en su evaluación (capítulo 5).

El riesgo de inundación para Bogotá se puede representar mediante un indicador que intenta valorar el nivel del riesgo relativo
en diferentes zonas de la ciudad a través de la multiplicación del indicador de amenaza de inundación (capítulo 2) por el valor del
metro cuadrado de construcción para cada edificación, de acuerdo con la base de datos de exposición en los predios (capítulo
3). En este caso, el grado de amenaza se ha asignado de acuerdo con el mapa de amenaza de inundación de Bogotá, asignando
valores de 0 para la amenaza nula, 0,3 para la amenaza baja, 0,6 para la amenaza media y 1 para la amenaza alta. Este indicador
expresa el nivel de pérdidas económicas esperadas para edificios particulares, de acuerdo con los mapas de amenaza de inundación
en la ciudad. Los mapas 1.3.1 contienen la distribución geográfica de este indicador en la ciudad para varias unidades geográficas
de análisis: el predio, la manzana, el barrio, las UPZ y las localidades.

Mapas 1.3.1 Distribución del indicador de riesgo por inundación para varias unidades geográficas de análisis

 INDICADOR DE RIESGO                              INDICADOR DE RIESGO                              INDICADOR DE RIESGO
 POR INUNDACIÓN                                   POR INUNDACIÓN                                   POR INUNDACIÓN
 •	 0 – 21.708                                    n	 0 – 15.846                                    n	 0 – 6.663
 •	 21.709 – 61.672                               n	 15.847 – 48.367                               n	 6.664 – 22.064
 •	 61.673 – 132.568                              n	 48.368 – 98.274                               n	 22.065 – 47.361
 •	 132.569 – 291.533                             n	 98.275 – 255.433                              n	 47.362 – 99.238
 •	 291.534 – 581.766                             n	 255.434 – 1.059.580                           n	 99.239 – 216.154




                  Predio                                           Manzana                                         Barrio

                           INDICADOR DE RIESGO                               INDICADOR DE RIESGO
                           POR INUNDACIÓN                                    POR INUNDACIÓN
                           n	 0 – 6.873                                      n	 67 – 1.115
                           n	 6.874 – 19.424                                 n	 1.116 – 3.580
                           n	 19.425 – 33.029                                n	 3.581 – 10.739
                           n	 33.030 – 56.539                                n	 10.740 – 20.019
                           n	 56.540 – 97.615                                n	 20.020 – 37.706




                                            UPZ                                            Localidad




                                                                                                                                              21
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




            Recuadro 1.4 Bogotá: riesgo de deslizamiento mediante indicadores (información indicativa)

  El riesgo de deslizamiento para Bogotá se representa en este caso por medio de un indicador que se calcula multiplicando el
  indicador de amenaza por deslizamiento (capítulo 2) por el valor del metro cuadrado de construcción para cada edificación. La
  amenaza se ha asignado de acuerdo con el mapa de amenaza de deslizamiento de Bogotá y se han asignado valores de 0 para la
  amenaza nula, 0,3 para la amenaza baja, 0,6 para la amenaza media y 1,0 para la amenaza alta. Este indicador intenta expresar
  el nivel de pérdidas económicas esperadas para las edificaciones particulares, de acuerdo con la amenaza de deslizamiento en la
  ciudad.

  Los mapas 1.4.1 recogen la distribución geográfica de este indicador en la ciudad, para varias unidades geográficas de análisis: el
  predio, la manzana, el barrio, las UPZ y las localidades.

                   Mapas 1.4.1 Distribución del indicador de riesgo por deslizamiento para varias unidades geográficas

     INDICADOR DE RIESGO                             INDICADOR DE RIESGO                             INDICADOR DE RIESGO
     POR DESLIZAMIENTO                               POR DESLIZAMIENTO                               POR DESLIZAMIENTO
     •	 0 – 13.443                                   n	 0 – 12.690                                   n	 0 – 18.146
     •	 13.444 – 40.163                              n	 12.691 – 43.451                              n	 18.147 – 50.053
     •	 40.164 – 65.898                              n	 43.452 – 102.265                             n	 50.054 – 99.279
     •	 65.899 – 119.404                             n	 102.266 – 334.768                            n	 99.280 – 221.089
     •	 119.405– 560.035                             n	 334.769 – 849.641                            n	 221.090 – 436.817




                     Predio                                          Manzana                                          Barrio

                              INDICADOR DE RIESGO                              INDICADOR DE RIESGO
                              POR DESLIZAMIENTO                                POR DESLIZAMIENTO
                              n	 0 – 6.102                                     n	 1.452 – 2.848
                              n	 6.103 – 17.947                                n	 2.849 – 9.365
                              n	 17.948 – 39.447                               n	 9.366 – 18.130
                              n	 39.448 – 70.896                               n	 18.131 – 38.807
                              n	 70.897 – 122.789                              n	 38.808 – 56.766




                                               UPZ                                            Localidad




22
                                                                                                                            Capítulo 1
                                                                                                                   Evaluación del riesgo



     Recuadro 1.5 Bogotá: riesgo por inundación en la zona de la quebrada Limas, mapas de pérdidas

Los mapas 1.5.1 exponen los resultados de los modelos detallados del riesgo de inundación en el caso de la quebrada Limas
en Bogotá, para un evento cuyo periodo de recurrencia es de cien años. Se presentan los resultados en términos de pérdidas
económicas directas, en las edificaciones y en los contenidos, e indirectas, asociadas a pérdida de funcionalidad y número de
personas que requieren asistencia médica.

           Mapas 1.5.1 Bogotá: resultados de modelaciones del riesgo por inundación en el caso de la quebrada Limas




            PÉRDIDA DIRECTA [$]                                   PÉRDIDA EN CONTENIDOS [$]
            n	0                                                   n	0
            n	 1 – 1.000.000                                      n	 1 – 1.000.000
            n	 1.000.001 – 5.000.000                              n	 1.00.001 – 5.000.000
            n	 5.000.001 – 10.000.000                             n	 5.000.001 – 10.000.000
            n	 10.000.001 – 50.000.000                            n	 10.000.001 – 50.000.000
            n	 > 50.000.000                                       n	 > 50.000.000




            PÉRDIDA POR LUCRO                                     ASISTENCIA MÉDICA [HAB]
            cesante [$]                                           n	0
            n	0                                                   n	1
            n	 1 – 1.000.000                                      n	2
            n	 1.000.001 – 2.000.000                              n	3
            n	 2.000.001 – 5.000.000                              n	 4 – 5
            n	 5.000.001 – 10.000.000                             n	 6 – 10
            n	 > 10.000.000                                       n	 > 10




                                                                                                                                     23
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




       Recuadro 1.6 Bogotá: riesgo por inundación en la zona de la quebrada Limas, curvas de pérdidas

  El gráfico 1.6.1 presenta curvas de pérdidas máximas para diferentes periodos de retorno en términos del número de personas
  afectadas, el número de edificaciones afectadas y las pérdidas económicas directas para la zona de análisis.

          Gráfico 1.6.1 Bogotá: resultados de modelaciones típicas del riesgo por inundación en el caso de la quebrada Limas




                                                       Número de personas afectadas




                                                     Número de edificaciones afectadas




                                             Pérdidas económicas directas para la zona de análisis

  Fuente: mavdt y Universidad de los Andes, 2006.


24
                                                                                                                            Capítulo 1
                                                                                                                   Evaluación del riesgo



                      Recuadro 1.7 Evaluación del riesgo en componentes de infraestructura

Entre las aplicaciones de la evaluación del riesgo se han desarrollado en Bogotá estudios puntuales sobre componentes de
infraestructura tales como puentes (viales y peatonales) y redes de acueducto y gas natural, así como diseños de intervenciones
puntuales de reforzamiento en tanques de almacenamiento de agua y plantas de tratamiento de agua potable.

El gráfico 1.7.1 ilustra los resultados comparativos de los esfuerzos esperados ante la acción sísmica en tanques de almacenamiento
de agua antes y después de un reforzamiento consistente en la colocación de una cubierta maciza anclada a los muros para
conformar un diafragma.

                 Gráfico 1.7.1 Esfuerzos esperados en las paredes de tanques de almacenamiento de agua potable
                                                antes y después del reforzamiento




El gráfico 1.7.2 contiene los resultados comparativos de los esfuerzos esperados en los muros en una de las edificaciones de una
planta de tratamiento de agua potable antes y después de un reforzamiento consistente en la colocación de platinas metálicas que
confinan los muros de mampostería.

                    Gráfico 1.7.2 Esfuerzos esperados en los muros de mampostería de una de las edificaciones
                         de una planta de tratamiento de agua potable antes y después del reforzamiento




Fuente: mavdt y Universidad de los Andes, 2006.


                                                                                                                                     25
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia



                   Incertidumbre y precauciones en                                 por personas con experiencia y con trayectoria
                   la estimación del riesgo                                        suficiente para poder interpretar los resultados y
                                                                                   analizar su consistencia y relevancia, dado el pro-
                   Las evaluaciones del riesgo deben considerar el ele-            blema real que se analiza.
                   vado grado de incertidumbre asociado a los pará-
                   metros de amenaza y vulnerabilidad. En particular,
                   la estimación de los diferentes efectos se basa en es-       Referencias bibliográficas
                   tadísticas y datos disponibles acerca de los eventos         Consorcio Evaluación de Riesgos Naturales-Amé-
                   pasados. La interpretación de los resultados debe            rica Latina (ERN-AL). 2008. Central America Pro-
                   hacerse, por tanto, teniendo en cuenta los márgenes          babilistic Risk Assessment (capra). Washington
                   de incertidumbre que resultan del proceso de cali-           D. C.: Banco Mundial y Banco Interamericano de
                   bración de los modelos analíticos.                           Desarrollo (BID).
                   Como consecuencia, la pérdida que se puede pre-              Consorcio Evaluación de Riesgos Naturales-Amé-
                   sentar en los elementos expuestos, para un esce-             rica Latina (ERN-AL). 2010. Metodología de aná-
                   nario determinado, es incierta y por ello debe ser           lisis probabilista de riesgos. En: Central America
                   tratada como una variable aleatoria; de este modo,           Probabilistic Risk Assessment (CAPRA). Washington
                   el análisis probabilista considera las incertidumbres        D. C.: Banco Mundial y Banco Interamericano de
                   mencionadas.                                                 Desarrollo (BID).
                   Por otro lado, en la modelación probabilista y en            Dirección de Prevención y Atención de Emergen-
                   general en cualquier metodología de estimación del           cias (DPAE). 2005. Bogotá sus localidades y amena-
                   riesgo deben tenerse en cuenta una serie de precau-          zas. [Disponible en: http://www.fopae.gov.co].
                   ciones como las siguientes:
                                                                                Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo
                    Los
                   XX     modelos de análisis están basados por lo ge-          Territorial (Mavdt). 2006. Estudio para propo-
                    neral en información histórica que no siempre es            ner la metodología para la evaluación, zonificación
                    completa y, dadas las ventanas de observación, es           y reducción de riesgos por inundaciones y avenidas
                    probable que la mayoría de eventos con potencial            torrenciales y su articulación con los POT. Bogotá:
                    destructivo no se hayan registrado aún.                     Mavdt, Universidad de los Andes.
                    Los modelos para la estimación del riesgo son
                   XX
                                                                                Peduzzi, P.; Chatenoux, B.; Dao, H.; De Bono, A.;
                    herramientas que ayudan al analista a realizar un
                                                                                Deichmann, U.; Giuliani, G.; Herold, C.; Kalsnesm,
                    proceso riguroso de consideración de las princi-
                                                                                B.; Kluser, S.; Lovhoty, F.; Lyon, B.; Maskrey, A.;
                    pales variables que definen el nivel del riesgo. Sin
                                                                                Mouton, F.; Nadim, F.; Smebye, H. 2010. The Global
                    embargo, y por tratarse de modelos, los resultados
                                                                                Risk Analysis for the 2009 GAR. Conference Procee-
                    de estos análisis dependen en su totalidad de la
                                                                                dings. Davos: International Disaster and Risk Con-
                    confiabilidad de los datos de entrada y, por tanto,
                                                                                ference (IDRC).
                    el análisis de riesgo debe ser realizado únicamente
                    por personas con el conocimiento técnico suficien-          Yamin, L.; Cardona, O. D. 1997. Seismic Microzonifi-
                    te para comprender la complejidad de los mode-              cation and Estimation of Earthquake Loss Scenarios:
                    los, los datos de entrada y los resultados arrojados.       Integrated Risk Mitigation Project of Bogotá, Colom-
                   XXCualquier análisis de amenaza o riesgo debe con-           bia. Earthquake Spectra, 28 (3): 795-814.
                    siderar en primer lugar la escala geográfica a la           Yamin, L. 2007. Modelación del riesgo desde la pers-
                    cual se desea realizar el análisis, la cual depende         pectiva de los desastres. En: Clarke, C. y Pineda, C.
                    de la información disponible y de la aplicación fi-         (eds.), Riesgos y desastres. Su gestión municipal en
                    nal que se le quiera dar a los resultados.                  Centroamérica. Washington D. C.: Banco Interame-
                    La modelación del riesgo debe ser llevada a cabo
                   XX                                                           ricano de Desarrollo (BID).




26
          Capítulo 2
    Evaluación de las
           amenazas
                                     Coautor
                              Gabriel Bernal
	          Asistente de investigación, Cimne
          Universidad Politécnica de Cataluña




                                                27
                                                                                              Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




                                                                                              28
                                                                                                                           Capítulo 2
                                                                                                           Evaluación de las amenazas


Marco conceptual                                         Seleccionado el parámetro de intensidad de la ame-
                                                         naza, es necesario determinar la relación entre di-
La caracterización de las amenazas debidas a
                                                         ferentes niveles de intensidad y sus frecuencias res-
eventos de la naturaleza constituye una de las ac-
                                                         pectivas. Esta relación también puede describirse en
tividades relevantes para la evaluación del riesgo.
                                                         términos de la tasa de excedencia de diferentes va-
La amenaza se caracteriza mediante un conjunto
                                                         lores de dicho parámetro. Así, la tasa de excedencia
amplio de escenarios, cada uno de ellos con una
                                                         corresponde a la frecuencia anual de ocurrencia de
frecuencia anual media de ocurrencia, llamados
                                                         los eventos amenazantes con intensidades iguales o
eventos estocásticos. Cada evento se representa a
                                                         superiores a un nivel específico. Su inverso, el periodo
su vez mediante la distribución geográfica de pará-
                                                         de retorno, corresponde al número promedio de años
metros de intensidad que permitan establecer una
                                                         entre eventos de una determinada intensidad.
relación con el daño potencial sobre los elementos
expuestos.
Los parámetros de intensidad de la amenaza que se        Análisis de la amenaza sísmica
utilizan normalmente para la modelación probabi-         El análisis de la amenaza sísmica involucra las eta-
lista del riesgo son aquellos que resultan adecuados     pas descritas a continuación:
para establecer correlaciones con el potencial de
daños de los elementos expuestos. Así, la amenaza
                                                         Definición del área de influencia
sísmica se evalúa a través de los parámetros de mo-
vimiento del terreno producido por el paso de las        El área de influencia, para el análisis de la amena-
ondas, como por ejemplo la aceleración, la veloci-       za sísmica, corresponde al área geográfica en que
dad o el desplazamiento máximo de las partículas         se ubican los sismos que podrían llegar a afectar
del terreno en cada ubicación específica.                los componentes expuestos. Esta debe incluir to-
                                                         das las fuentes sismogénicas que pueden generar
La amenaza de inundación se evalúa normalmente           sismos de intensidades considerables, teniendo en
a través de la profundidad, velocidad y duración         cuenta las funciones de atenuación correspondien-
de la inundación. La amenaza por fenómenos               tes. Esta área es por lo general bastante extensa y
hidrometeorológicos (por ejemplo, depresiones,           puede alcanzar radios de influencia del orden de
tormentas o vendavales) puede evaluarse por pa-          200 km o más. En algunos casos se deben incluir
rámetros directos, como la velocidad del viento,         eventos sísmicos potenciales de gran magnitud, con
o por parámetros asociados a sus eventos secun-          origen por fuera del área de influencia. De hecho, a
darios derivados, por ejemplo la profundidad, du-        pesar de que usualmente los mayores daños corres-
ración o velocidad del flujo asociado en las zonas       ponden a eventos sísmicos de fuente cercana (en re-
inundables por efectos de la tormenta.                   lación con los elementos expuestos), un evento sís-
Finalmente, la amenaza por deslizamiento se caracte-     mico de elevada magnitud que ocurra a distancias
riza usualmente mediante un factor de susceptibilidad    superiores a los 200 km puede generar fenómenos
(por ejemplo, el factor de inestabilidad o inseguridad   de resonancia y amplificación con los depósitos de
de las laderas o de susceptibilidad al deslizamiento).   suelo y por tanto causar daño bajo ciertas condicio-
En forma alternativa puede caracterizarse mediante       nes de vulnerabilidad.
la velocidad de materialización de la ruptura de la
ladera, el desplazamiento del movimiento de las ma-      Análisis de los eventos históricos
sas en la ladera o, más simple, la extensión del área
                                                         El análisis de la amenaza involucra, por lo general,
que será afectada por el movimiento.
                                                         la evaluación detallada de los eventos pasados. Los
La intensidad de la amenaza se representa en gene-       catálogos de eventos históricos pueden ser genera-
ral mediante un parámetro que mide el efecto físi-       dos por medios instrumentales, así como por fuen-
co del evento en cada punto geográfico del análisis.     tes de información documental. La investigación
Este efecto, por supuesto, varía según la magnitud       de eventos pasados debe indagar sobre los efectos
del evento y su distancia al punto de análisis. Por      locales asociados con cada intensidad del evento y
ejemplo, el efecto de un sismo profundo se atenúa        establecer su patrón de recurrencia, esto es, las fe-
significativamente con la distancia desde el hipo-       chas en las cuales ocurrieron eventos similares en
centro. A la inversa, una lluvia corta, pero intensa,    el pasado. Aunque la información histórica es con
puede generar un alud torrencial de lodo, de acuer-      frecuencia insuficiente (la más reciente es la más
do con ciertas características de una cuenca.            confiable), desempeña un papel importante en el



                                                                                                                                  29
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia



                    análisis de la amenaza y contribuye a determinar               Selección del parámetro de la
                    las bases para los análisis posteriores.                       intensidad sísmica para el análisis
                    El cuadro 2.1, adaptado de Mavdt (2006), con-                  Con el fin de definir la correlación entre la magnitud
                    tiene una guía práctica para la clasificación de la            de un evento y su impacto sobre los elementos ex-
                    recurrencia de los eventos en una zona de análisis             puestos, el analista de riesgo debe primero seleccio-
                    determinada.                                                   nar los parámetros de intensidad sísmica específicos
                                                                                   que mejor permitan establecer dicha relación.


Cuadro 2.1 Guía práctica para estimar frecuencias e intensidades de los eventos peligrosos

                                                                 Número de eventos                                        Periodo de
     Descripción                Descripción de                    reportados (en un        Probabilidad anual            recurrencia
     ocurrencia                  la intensidad                  periodo de cien años)         de ocurrencia              aproximado
 Frecuente          Baja intensidad, pocos efectos                      > 10                      > 0,10                   2 a 5 años
                    Intensidad media-baja, algunos
 Probable                                                               ~ 10                      ~ 0,10                   ~ 10 años
                    efectos y daños
                    Intensidad media, daños y efectos
 Ocasional                                                               ~5                       ~ 0,05                   ~ 20 años
                    considerables
 Remota             Intensidad alta, daños y efectos graves              ~1                       ~ 0,01                  ~ 100 años
                    Intensidad muy alta, evento con
 Improbable                                                              <1                       < 0,01                200 a 500 años
                    características catastróficas
Fuente: adaptación de mavdt y Universidad de los Andes, 2006.
Nota: ~ significa aproximado.


                    La tabla 2.1 presenta los parámetros de intensidad             blecer la correlación con el daño para diferentes ti-
                    sísmica comúnmente utilizados, con el fin de esta-             pos estructurales o componentes.


Tabla 2.1 Parámetros de intensidad de la amenaza y los componentes a los que afecta

 Parámetro de intensidad de la amenaza                      Tipo de componente de mejor correlación para estimar el daño
                                                  Estructuras de tierra, estructuras rígidas de baja altura (por ejemplo, tanques, casas de
 Aceleración máxima del terreno
                                                  un piso, construcciones en mampostería).
                                                  Edificaciones de altura baja o intermedia, sensibles a las aceleraciones, en general
 Aceleración espectral                            rígidas (por ejemplo, edificios de mampostería de altura intermedia, edificios de
                                                  pórticos o muros de concreto de baja altura).
                                                  Estructuras superficiales lineales cuyos apoyos se encuentren a distancias considerables
 Desplazamiento máximo del terreno
                                                  unos de otros (por ejemplo, puentes y viaductos).
                                                  Edificaciones de diferentes alturas, relativamente flexibles, sensibles a los
 Desplazamiento espectral                         desplazamientos (por ejemplo, pórticos resistentes a momentos o sistemas combinados
                                                  de altura intermedia).
 Velocidad máxima                                 Estructuras lineales semienterradas (por ejemplo, tuberías, túneles, alcantarillados).




30
                                                                                                                                          Capítulo 2
                                                                                                                          Evaluación de las amenazas


Caracterización de las fuentes                                     de cada rango de magnitud, la magnitud máxima
sismogénicas                                                       que cada fuente puede llegar a generar y su función
Para el análisis de la amenaza sísmica se debe iden-               de atenuación de intensidades (o ecuación predicti-
tificar y caracterizar cada una de las fuentes sismo-              va del movimiento del suelo). El gráfico 2.1 ilustra
génicas en el área de influencia. Debe determinarse                la caracterización de la Fuente Frontal de la Cordi-
su ubicación geográfica, la geometría (buzamiento                  llera Oriental, que es la fuente sísmica que controla
y profundidad), la tasa de ocurrencia de los eventos               la amenaza de Bogotá (AIS y Salgado et ál., 2010).


                Gráfico 2.1 Colombia: caracterización de la Fuente Frontal de la Cordillera Oriental para efectos
                                            de evaluación de la amenaza sísmica




                                                                                               Leyes de atenuación para la falla




                        Localización de la fuente                                       Curva de excedencia de magnitudes para la falla



                                                               Parámetros principales
                                                    Longitud                              > 200 km
                                      Profundidad media de eventos                          30 km
                                            Magnitud máxima                                   7,7



Fuente: ais y Salgado et ál., 2010.




                                                                                                                                                 31
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia



                    Representación estocástica de la                             asignada una frecuencia de ocurrencia y generará una
                    amenaza                                                      distribución particular de las intensidades sísmicas. El
                    La amenaza sísmica en el área de análisis puede re-          recuadro 2.1 recoge la información generada para
                    presentarse mediante un conjunto de eventos esto-            evaluar la amenaza sísmica en Bogotá, representada
                    cásticos correspondientes a todas las magnitudes y           mediante diferentes mapas de aceleración máxima en
                    localizaciones posibles de sismos en cada una de las         basamento rocoso y para diferentes eventos estocásticos
                    fuentes sismogénicas. Cada uno de estos eventos tendrá       probables (DPAE y Universidad de los Andes, 2006).


                  Recuadro 2.1 Bogotá: eventos estocásticos representativos de la amenaza sísmica

     La amenaza sísmica en Bogotá puede representarse mediante un conjunto de eventos estocásticos que configuran todos los
     posibles sismos con efectos importantes en el área de influencia de la ciudad. Los mapas 2.1.1 ilustran algunos de los eventos
     representativos de la amenaza sísmica de la ciudad, en términos de la aceleración máxima del terreno (en suelo firme) y su
     respectiva frecuencia de ocurrencia.

                             Mapas 2.1.1 Bogotá: eventos estocásticos representativos de la amenaza sísmica
                                         Aceleración máxima en basamento rocoso (en gales)




                    Sismo de magnitud 7.8 a 120 km al noreste de Bogotá    Sismo de magnitud 7.8 a 57 km al este de Bogotá
                                Frecuencia = 8.2x10 -4 año                           Frecuencia = 8.2x10 -4 año




                      Sismo de magnitud 7.3 a 40 km al este de Bogotá       Sismo de magnitud 6.7 a 52 km al sur de Bogotá
                                Frecuencia = 2.2x10 -4 año                            Frecuencia = 8.2x10 -4 año

  Fuente: DPAE y Universidad de los Andes, 2006.


32
                                                                                                                                  Capítulo 2
                                                                                                                  Evaluación de las amenazas


Representación de la amenaza en                                aceleración, la velocidad o el desplazamiento máxi-
términos probabilistas                                         mo del terreno o cualquiera de las medidas espec-
La amenaza sísmica, en términos probabilistas, se              trales. En ERN-AL (2010) se describe la metodo-
evalúa mediante la integración ponderada de las                logía detallada para la evaluación de la amenaza
intensidades sísmicas de cada uno de los eventos               sísmica en términos probabilistas. El recuadro 2.2
estocásticos que representan los escenarios de la              presenta algunos mapas representativos de la ame-
amenaza. Dicha amenaza se expresa, a menudo, en                naza sísmica calculada de manera probabilista para
términos de los parámetros de intensidad, como la              el basamento rocoso de Bogotá.


                                  Recuadro 2.2 Amenaza sísmica en términos probabilistas

   Los mapas 2.2.1 condensan amenazas sísmicas en el basamento rocoso de la zona del Distrito Capital y sus alrededores. La
   amenaza se presenta en términos de aceleración máxima en el basamento rocoso (sin tener en cuenta la respuesta local del
   subsuelo), para diferentes periodos de retorno, Tret = 250, 500, 1.000 y 2.500 años.

                 Mapas 2.2.1 Aceleración máxima del basamento rocoso (en gales) para diferentes periodos de retorno
                                           en el área de influencia alrededor de Bogotá




                                Periodo de retorno 250 años                        Periodo de retorno 500 años




                               Periodo de retorno 1.000 años                      Periodo de retorno 2.500 años


  Fuente: DPAE y Universidad de los Andes, 2006.


                                                                                                                                         33
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia



                   Microzonificación sísmica                                       través de mediciones de campo o con la interpre-
                   La señal sísmica incidente en los estratos rocosos              tación de registros de instrumentos o acelerógra-
                   profundos se modifica de manera sustancial como                 fos instalados.
                   resultado de la respuesta sísmica de los depósitos            Métodos
                                                                                XX           empíricos: basados en la observación
                   de suelo blandos más superficiales. Las propie-                 de la respuesta durante eventos reales. Estos mé-
                   dades geotécnicas de los depósitos de suelo sobre               todos son en general muy simplificados y tienen
                   los cuales están cimentados los diferentes tipos                solo carácter indicativo.
                   de construcciones definen las características fi-            La ciudad de Bogotá ha empleado una combinación
                   nales del movimiento sísmico que puede afectar               de las metodologías anteriores en los estudios de
                   a la construcción misma. La evaluación y carac-              microzonificación que viene realizando desde 1990
                   terización de la respuesta sísmica de estos suelos
                                                                                (Universidad de los Andes e Ingeominas, 1997;
                   superficiales, en diferentes puntos de una ciudad,
                                                                                DPAE y Universidad de los Andes, 2006).
                   se conoce comúnmente como “estudio de micro-
                   zonificación sísmica?.
                   En el gráfico 2.2 se muestran los registros del sis-         Amenaza sísmica para el diseño de
                   mo de Quetame (Colombia) de 2008, tomados por                estructuras
                   los instrumentos instalados por la Red Sismológica           La respuesta sísmica de una edificación depende de
                   Nacional de Colombia (Ingeominas, 2008) en la es-            una serie de parámetros, de los cuales los principa-
                   tación “Ingeominas? en Bogotá. El registro inferior          les son el peso, la rigidez, el amortiguamiento y el
                   corresponde a la historia de aceleraciones en la roca        periodo de vibración natural (Te), que corresponde
                   base, mientras que la señal superior corresponde a la        al tiempo requerido para una oscilación libre de la
                   historia de aceleraciones registrada en la superficie        edificación.
                   del terreno. La figura permite visualizar con claridad
                   la modificación de la señal incidente en el nivel de la      Así, para una señal sísmica cualquiera que actúa en
                   roca base en profundidad, con respecto a la señal en         el nivel de la cimentación de la estructura, se pue-
                   superficie, demostrando con ello la relevancia de la         den calcular los valores de la respuesta máxima del
                   respuesta local de los suelos en la amenaza sísmica de       edificio en términos de aceleración, velocidad o des-
                   una ciudad o región.                                         plazamiento. Al repetir el cálculo para edificaciones
                                                                                con diferentes periodos de vibración, se puede cons-
                   En la literatura se han descrito (Alcaldía de Mani-          truir una curva que represente la respuesta sísmica
                   zales y Universidad de los Andes, 2002; CVC, 2005;           máxima para edificios con diferentes periodos es-
                   DPAE y Universidad de los Andes, 2006; DPAE,                 tructurales. Este gráfico se conoce como “espectro
                   s. f.; Ingeominas, s. f.; Universidad de los Andes e         de respuesta? y puede calcularse en términos de
                   Ingeominas, 1997; Ordaz et ál., 1994; Yamin et ál.,          aceleración, velocidad o desplazamiento máximo de
                   2004) diferentes métodos para realizar estudios de           la estructura. El gráfico 2.3 se refiere, por ejemplo,
                   microzonificación sísmica en ciudades. Los más uti-          a los espectros de respuesta en términos de acele-
                   lizados son los siguientes:                                  ración y desplazamiento en relación con las señales
                    Mediante
                   XX           la instrumentación de la zona de es-            registradas del sismo de Quetame de 2008, para edi-
                    tudio: consiste en colocar instrumentos en un               ficaciones con un amortiguamiento del 5%, un valor
                    número suficiente de puntos dentro del área de              típico supuesto para edificaciones convencionales.
                    estudio para registrar la respuesta dinámica de
                                                                                Los espectros de diseño se obtienen a partir de los
                    los suelos, teniendo en cuenta el grado de hete-
                                                                                espectros de respuesta para una familia de acelero-
                    rogeneidad del subsuelo. Entre más heterogéneo
                                                                                gramas representativos de sismos esperados en la
                    sea el suelo, más equipos se requieren. Este méto-
                    do solo resulta práctico en ciudades afectadas por          ciudad, según el periodo de retorno establecido para
                    eventos sísmicos en forma frecuente.                        el diseño de estructuras. Estos espectros de diseño
                                                                                se incorporan en la normativa para el diseño sismo-
                    Mediante la investigación geotécnica y la estima-
                   XX
                                                                                rresistente de edificaciones de la ciudad.
                    ción analítica de la respuesta sísmica-dinámica:
                    consiste en estudiar, mediante métodos directos e           Los recuadros 2.3, 2.4 y 2.5 plantean diferentes ma-
                    indirectos, las propiedades estáticas y dinámicas           neras de visualizar la amenaza sísmica en la super-
                    de los depósitos de suelos superficiales y evaluar          ficie del terreno, y en términos probabilistas y de
                    analíticamente la respuesta dinámica de dichos              acuerdo con estudios recientes realizados en la ciu-
                    depósitos. Los métodos analíticos se calibran a             dad (DPAE y Universidad de los Andes, 2006).



34
                                                                                                                                   Capítulo 2
                                                                                                                   Evaluación de las amenazas



Gráfico 2.2 Bogotá: registros de la aceleración del sismo de Quetame de 2008, en el basamento rocoso (gráfico inferior) y
                             en la superficie del suelo (gráfico superior). Estación Ingeominas




Fuente: Ingeominas, 2008.




     Gráfico 2.3 Ejemplo de espectro de respuesta en términos de aceleraciones y desplazamientos en relación con los
    registros del sismo de Quetame del gráfico 2.2 para estructuras con 5% de amortiguamiento con respecto al crítico




            Espectros de aceleración en roca y en superficie                      Espectros de desplazamiento en roca y en superficie




Análisis de la amenaza por                                     invasión de las rondas de los ríos. Las inundaciones
inundación                                                     son eventos recurrentes, propios de la dinámica na-
                                                               tural de las cuencas hidrográficas.
Las inundaciones son eventos caracterizados por el
tránsito o acumulación de agua por fuera de los cau-           El análisis de la amenaza de inundación involucra tres
ces de los ríos (lechos mayores) y áreas de reserva            fases principales: (a) el análisis geomorfológico de la
hídrica de las redes de drenaje naturales o construi-          cuenca y el cauce del río, (b) los modelos hidrológi-
das. Típicamente, se generan por la combinación de             cos y (c) los modelos hidráulicos. Con el primero se
lluvias intensas, cambios en las condiciones del flujo         busca, esencialmente, investigar la dinámica histórica
en los ríos; otras veces, por la fallas en los sistemas o      del río, con el segundo se intenta modelar la respuesta
estructuras construidos para la regulación hidráuli-           del sistema fluvial a los eventos climatológicos y con
ca, por procesos de urbanización inadecuados –por              el tercero se busca establecer las características de una
ejemplo, cuando se construye por debajo de las cotas           inundación potencial en un determinado tramo del
de los ríos en zonas potencialmente inundables– o              cauce de un río o zona inundable (ERN-AL, 2010;
simplemente por manejo inadecuado de basuras o                 Mavdt y Universidad de los Andes, 2006).



                                                                                                                                          35
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




                  Recuadro 2.3 Bogotá: escenarios de la amenaza sísmica de la superficie del terreno

     A partir de la caracterización de la respuesta dinámica de los suelos de la ciudad es posible obtener la representación de la
     intensidad de la amenaza, en el nivel de la superficie del terreno, para diferentes escenarios estocásticos. Los mapas 2.3.1
     ilustran algunos eventos significativos de la amenaza de la ciudad de Bogotá, en términos de la aceleración máxima en la
     superficie. Se indican la fuente generadora, la magnitud y el periodo de retorno (Tret) asociados a dicho evento (capítulo 7).

            Mapas 2.3.1 Bogotá: aceleración máxima en la superficie del terreno (en gales) para diferentes escenarios sísmicos




           Fuente Frontal Cordillera Oriental         Falla Frontal Cordillera Oriental         Falla Frontal Cordillera Oriental
               M = 6.8, Tret = 250 años                   M = 7.4, Tret = 500 años                  M = 7.7, Tret = 1000 años




                Falla La Cajita Oriental                  Falla Benioff Intermedia              Escala de medida – Aceleración
                M = 5.8, Tret = 500 años                  M = 7.5, Tret = 500 años                         en gales



  Fuente: DPAE y Universidad de los Andes, 2006.



                    Una inundación puede caracterizarse a través de                que las lluvias y tormentas que disparan las inun-
                    uno o varios parámetros, como por ejemplo el área              daciones pueden representarse como un conjunto
                    inundada, la profundidad de inundación en cada                 de eventos estocásticos con determinadas caracte-
                    punto, la velocidad del flujo, el tiempo de arribo             rísticas de intensidad y frecuencia de ocurrencia, los
                    (concentración) y el tiempo de inundación. Dado                modelos hidrográficos e hidráulicos permiten esta-



36
                                                                                                                                 Capítulo 2
                                                                                                                 Evaluación de las amenazas



       Recuadro 2.4 Bogotá: mapas de aceleración espectral para un periodo de retorno Tr = 475 años

 Los mapas 2.4.1 ilustran la aceleración espectral en la superficie del terreno para la ciudad de Bogotá, correspondiente con un
 periodo de retorno fijo de 475 años y para diferentes periodos de vibración estructural, Te (0,05 s, 0,10 s, 0,15 s, 0,30 s, 0,5 s,
 1,0 s, 1,5 s, y 3,0 s).

     Mapas 2.4.1 Bogotá: mapas de aceleración espectral (en gales) para Tret = 475 años para diferentes periodos estructurales




                   Te = 0,05 seg                             Te = 0,10 seg                            Te = 0,15 seg




                   Te = 0,30 seg                            Te = 0,50 seg                              Te = 1,00 seg




                    Te = 1,50 seg                            Te = 3,00 seg                   Escala de medida – Aceleración
                                                                                                        en gales
Fuente: DPAE y Universidad de los Andes, 2006.


                                                                                                                                        37
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




                                               Recuadro 2.5 Bogotá: espectros de amenaza sísmica uniforme

     A partir de la información contenida en los mapas anteriores es posible obtener los espectros de amenaza uniforme para cada
     ubicación geográfica dentro de la ciudad. Los espectros de amenaza uniforme se utilizan para construir espectros de diseño
     que se incorporan en las normativas sobre el diseño sismorresistente de edificaciones en la ciudad. El mapa 2.5.1 recoge la
     microzonificación sísmica de Bogotá, junto con algunos espectros de amenaza uniforme en puntos seleccionados dentro del área
     urbana. Se debe observar la diferencia en las intensidades de diseño para los distintos tipos estructurales y su ubicación relativa
     en la ciudad.

           Mapa 2.5.1 Bogotá: espectros de amenaza uniforme y de diseño en puntos seleccionados de Bogotá. Tr = 475 años


                              1.00


                              0.80


                              0.60
                     Sa (g)




                              0.40


                              0.20                                                                            1.00


                              0.00                                                                            0.80
                                     0   0.5   1   1.5   2       2.5       3   3.5   4   4.5   5
                                                             Periodo (s)
                                                                                                              0.60




                                                                                                     Sa (g)
                                                                                                              0.40


                                                                                                              0.20


                                                                                                              0.00
                                                                                                                         0    0.5       1    1.5       2        2.5           3    3.5       4    4.5       5
                                                                                                                                                            Periodo (s)

                              1.00

                                                                                                              1.00
                              0.80

                                                                                                              0.80
                              0.60
                     Sa (g)




                                                                                                              0.60
                              0.40
                                                                                                     Sa (g)




                                                                                                              0.40
                              0.20

                                                                                                              0.20
                              0.00
                                     0   0.5   1   1.5   2       2.5       3   3.5   4   4.5   5
                                                             Periodo (s)                                      0.00
                                                                                                                         0    0.5       1    1.5       2        2.5           3    3.5       4    4.5       5
                                                                                                                                                            Periodo (s)




                              1.00                                                                          1.00


                              0.80                                                                          0.80


                              0.60                                                                          0.60
                     Sa (g)




                                                                                                   Sa (g)




                              0.40                                                                          0.40


                              0.20                                                                          0.20


                              0.00                                                                          0.00
                                     0   0.5   1   1.5   2       2.5       3   3.5   4   4.5   5                     0       0.5    1       1.5    2           2.5        3       3.5    4       4.5    5
                                                             Periodo (s)                                                                                   Periodo (s)




  Fuente: DPAE y Universidad de los Andes, 2006.


                    blecer la relación entre el periodo de retorno de una                          Definición del área de influencia
                    determinada tormenta y los parámetros de intensi-                              El área de influencia, en un análisis de amenaza de
                    dad de la inundación.                                                          inundación, corresponde tanto a la cuenca hidro-
                    La evaluación de la amenaza por inundación, en un                              gráfica en la que está localizada el río en estudio
                    territorio determinado, involucra las actividades                              como al área potencialmente inundable (planicie
                    que se indican a continuación (ERN-AL, 2010).                                  de inundación, lecho mayor). El área de influencia



38
                                                                                                                                                 Capítulo 2
                                                                                                                                 Evaluación de las amenazas


puede cambiar según el nivel de resolución de los                        estaciones meteorológicas ubicadas en la cuenca
estudios y sus objetivos.                                                de estudio o sus alrededores. Las series de lluvias se
                                                                         modelan utilizando funciones de probabilidad que
                                                                         permiten determinar las siguientes curvas caracte-
Análisis geomorfológico                                                  rísticas, típicas para cada cuenca:
Comprende el análisis de la dinámica fluvial del área
de estudio a partir del análisis multitemporal y las                      Curva
                                                                         XX       intensidad-duración-frecuencia (idf): re-
evidencias en el terreno. Se busca obtener eviden-                        presenta la relación entre la intensidad de la llu-
cias o datos históricos de las inundaciones pasadas                       via (normalmente medida en mm de agua) y su
(profundidad y extensión), caracterizar el sistema                        duración, para diferentes frecuencias de ocurren-
fluvial (terrazas, paleocauces, diques, etcétera), ca-                    cia. El gráfico 2.4 expone curvas típicas IDF para
racterizar la dinámica de los taludes del cauce y de la                   una de las cuencas al sur de la ciudad de Bogotá
cuenca (deslizamientos, erosión, etcétera) y estimar                      (DPAE, 2005).
los periodos de retorno de los posibles eventos ex-                       Curva intensidad-área-duración-frecuencia (IADF):
                                                                         XX
tremos en el futuro.                                                      representa la relación entre la intensidad o profun-
                                                                          didad de agua, el área asociada a cada intensidad de
                                                                          precipitación y la duración y frecuencia de ocurren-
Caracterización hidrológica de la                                         cia de las tormentas en la cuenca analizada. El grá-
cuenca                                                                    fico 2.5 condensa varias curvas típicas IADF para
Involucra el análisis de los registros de la lluvia dia-                  Bogotá, para el caso de eventos con duración de una
ria o bien horaria de varios años, para diferentes                        hora y doce horas, respectivamente (DPAE, 2005).


                                     Gráfico 2.4 Curvas típicas de intensidad-duración-frecuencia (idf)
                                                                 	 T : 3 años                                                                         	 T : 3 años
                                                                    ret                                                                                  ret
                                                                 	 T : 5 años                                                                         	 T : 5 años
                                                                   ret                                                                                  ret
                                                                 	 T : 10 años                                                                        	 T : 10 años
                                                                    ret                                                                                  ret
                                                                 	 T : 25 años                                                                        	 T : 25 años
                                                                   ret                                                                                  ret
                                                                 	 T : 50 años                                                                        	 T : 50 años
                                                                    ret                                                                                  ret




Fuente: DPAE, 2005.


            Gráfico 2.5 Bogotá: curvas típicas intensidad-área-duración-frecuencia para eventos con diferentes duraciones (iadf)

                                                         	 T : 3 años                                                                         	 T : 3 años
                                                            ret                                                                                  ret
                                                         	 T : 5 años                                                                         	 T : 5 años
                                                           ret                                                                                  ret
                                                         	 T : 10 años                                                                        	 T : 10 años
                                                            ret                                                                                  ret
                                                         	 T : 25 años                                                                        	 T : 25 años
?rea (ha)




                                                                                  ?rea (ha)




                                                           ret                                                                                  ret
                                                         	 T : 50 años                                                                        	 T : 50 años
                                                            ret                                                                                  ret
                                                         	 T : 100 años                                                                       	 T : 100 años
                                                           ret                                                                                  ret




                                     Intensidad (mm)                                                           Intensidad (mm)


Duración = 1 hora                                                                Duración = 12 horas

Fuente: DPAE, 2005.




                                                                                                                                                                39
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia



                   Tormentas estocásticas                                                 ble obtener el conjunto estocástico de escenarios de
                   Las curvas IADF se utilizan para generar un conjunto                   inundación para diferentes periodos de retorno y sus
                   de tormentas estocásticas que representan integral-                    características físicas principales (descritas en tér-
                   mente la amenaza de las lluvias intensas en la región.                 minos de su intensidad). El recuadro 2.6 se refiere a
                   Cada una de ellas tiene asociada una frecuencia de                     algunos ejemplos de los resultados de la aplicación
                   ocurrencia determinada. El mapa 2.1 detalla algunas                    de los modelos hidráulicos en la quebrada Limas en
                   tormentas obtenidas estocásticamente que pueden                        Bogotá (Mavdt y Universidad de los Andes, 2006).
                   considerarse como características para Bogotá.
                                                                                          Representación de la amenaza
                   Modelos hidrológicos                                                   La amenaza de inundación en un área determinada
                   Con base en los resultados del análisis geomor-                        puede representarse, en términos probabilistas, como
                   fológico, las características morfométricas de las                     un conjunto de eventos estocásticos, cada uno de los
                   corrientes y la caracterización estocástica hidroló-                   cuales genera una distribución particular de intensi-
                   gica de la cuenca a través de los eventos posibles,                    dades (frecuentemente definida por la profundidad
                   se realiza un análisis hidrológico. Este tiene como                    de inundación) en el área de análisis. Este conjunto
                   objetivo determinar los caudales máximos en el                         de eventos abarca todas las intensidades y distribu-
                   tiempo (hidrogramas) que genera cada una de las                        ciones de eventos de inundación que pudiesen ocu-
                   tormentas estocásticas en varios puntos de interés                     rrir y afectar la zona de análisis. También se puede
                   específico, como por ejemplo los puntos de entrada                     representar mediante mapas de amenaza probabilis-
                   a la planicie de inundación.                                           tas cada uno de aquellos, asociado a un periodo de
                                                                                          retorno determinado. El recuadro 2.7 resume los
                                                                                          resultados obtenidos en Bogotá en el estudio de ame-
                   Modelos hidráulicos                                                    naza de inundación en la quebrada Limas (Mavdt
                   A partir de los caudales estimados en el modelo hi-                    y Universidad de los Andes, 2006).
                   drológico, se construye un modelo de la condición de
                   flujo para cada creciente, en los tramos del río bajo
                   análisis. Para ello se requiere información detallada                  Mapas de amenaza de inundación
                   de la topografía del área de influencia, la batimetría                 Para producir una sola representación de la amena-
                   de los tramos de cauce y otras características, como                   za por inundación, se deben seleccionar diferentes
                   por ejemplo la rugosidad, las cargas de sedimentos                     periodos de retorno, con el fin de establecer distin-
                   y las condiciones de borde. De esta forma, es posi-                    tos niveles de la amenaza.


 Mapa 2.1 Bogotá: tormentas estocásticas características para tormentas de una hora de duración y periodos de retorno
                                 de 3 años (izquierda) y 100 años (derecha) [mm]


                                                                                                                          65
                             4.8                                            4.8
                                                                                                                          60

                                                                                                                          55
                            4.75                                           4.75
                                                                                                                          50

                                                                                                                          45
                             4.7                                            4.7
                                                                                                                          40

                                                                                                                          35
                            4.65                                           4.65
                                                                                                                          30

                                                                                                                          25
                             4.6                                            4.6
                                                                                                                          20

                            4.55                                           4.55                                           10

                                                                                                                          5

                             4.5                                            4.5                                           0
                                   -74.2   -74.15   -74.1   -74.05   -74          -74.2   -74.15   -74.1   -74.05   -74




40
                                                                                                                               Capítulo 2
                                                                                                               Evaluación de las amenazas



                                      Recuadro 2.6 Modelos y mapas de inundación

Los modelos de inundación se utilizan para evaluar el impacto posible de las obras de mitigación. En estos casos, el análisis se
realiza para el escenario original (actual) y para el escenario que incluye las obras de mitigación, y se estudian ambos casos para
diferentes periodos de retorno.

De este modo, las obras de mitigación se diseñan para un evento con un periodo de retorno definido. Los mapas 2.6.1 presentan la
inundación para los casos actual y de realización de una serie de obras de mitigación en la quebrada Limas en Bogotá.

Como se ilustra, las obras de mitigación propuestas funcionan bien para un evento con periodo de retorno de cien años pero
no tienen mucha utilidad para eventos extraordinarios como el que aquí se ilustra. El costo de las obras diseñadas para el evento
extraordinario descrito sería mucho más alto que el de las diseñadas para el evento de los 100 años de periodo de retorno.

                Mapas 2.6.1 Mapas de amenaza por inundaciones sin y con obras de mitigación para la quebrada Limas

        Mapa de amenaza T = 100 años                      Mapa de amenaza. Evento extraordinario             Situación de análisis




                                                                                                              Situación original
         PROFUNDIDAD [m]                                       PROFUNDIDAD [m]
         n	 0.01 - 0.1                                         n	 0.01 - 0.1
         n	 0.1 - 0.2                                          n	 0.1 - 0.2
         n	 0.2 - 0.3                                          n	 0.2 - 0.3
         n	 0.3 - 0.4                                          n	 0.3 - 0.4
         n	 0.4 - 0.5                                          n	 0.4 - 0.5
         n	 0.5 - 0.6                                          n	 0.5 - 0.6
         n	 0.6 - 0.7                                          n	 0.6 - 0.7
         n	 0.7 - 0.8                                          n	 0.7 - 0.8
         n	 0.8 - 0.9                                          n	 0.8 - 0.9
         n	 0.9 - 1                                            n	 0.9 - 1




                                                                                                             Situación hipotética
                                                                                                                 con obras de
         PROFUNDIDAD [m]                                       PROFUNDIDAD [m]
                                                                                                                  mitigación
         n	 0.01 - 0.1                                         n	 0.01 - 0.1
         n	 0.1 - 0.2                                          n	 0.1 - 0.2
         n	 0.2 - 0.3                                          n	 0.2 - 0.3
         n	 0.3 - 0.4                                          n	 0.3 - 0.4
         n	 0.4 - 0.5                                          n	 0.4 - 0.5
         n	 0.5 - 0.6                                          n	 0.5 - 0.6
         n	 0.6 - 0.7                                          n	 0.6 - 0.7
         n	 0.7 - 0.8                                          n	 0.7 - 0.8
         n	 0.8 - 0.9                                          n	 0.8 - 0.9
         n	 0.9 - 1                                            n	 0.9 - 1


Fuente: mavdt y Universidad de los Andes, 2006.




                                                                                                                                      41
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




                                    Recuadro 2.7 Bogotá: zonas de amenaza en la quebrada Limas

     El mapa 2.7.1 presenta las condiciones globales de amenaza actual (sin obras de mitigación), para escenarios con periodos de
     retorno de diez, cincuenta y cien años.

                          Mapa 2.7.1 Bogotá: Mapas de amenaza por inundaciones de la quebrada Limas para escenarios
                                                     con diferentes periodos de retorno




       PROFUNDIDAD [m]                                  PROFUNDIDAD [m]                               PROFUNDIDAD [m]
       n	 0.01 - 0.1                                    n	 0.01 - 0.1                                 n	 0.01 - 0.1
       n	 0.11 - 0.2                                    n	 0.11 - 0.2                                 n	 0.11 - 0.2
       n	 0.21 - 0.3                                    n	 0.21 - 0.3                                 n	 0.21 - 0.3
       n	 0.31 - 0.4                                    n	 0.31 - 0.4                                 n	 0.31 - 0.4
       n	 0.41 - 0.5                                    n	 0.41 - 0.5                                 n	 0.41 - 0.5


            Amenaza alta. Tret = 10 años                   Amenaza media. Tret = 50 años                 Amenaza baja. Tret ≥ 100 años

     Fuente: mavdt y Universidad de los Andes, 2006.




                         Los mapas de amenaza de inundación para diferen-           Al utilizar los mapas de inundación para diferentes
                         tes periodos de retorno tienen dos propósitos gene-        periodos de retorno, se pueden plantear zonas de
                         rales:                                                     susceptibilidad baja, media y alta de la inundación.
                                                                                    El criterio expuesto en el cuadro 2.2 (adaptado de
                          Determinar
                         XX             la extensión de las zonas inundables        Mvadt, 2006) se utiliza comúnmente para definir
                           y la intensidad de los posibles eventos.                 zonas de amenaza por inundación. En este se inclu-
                          Definir
                         XX        el tipo de obras de mitigación que se re-        yen tanto el periodo de retorno como la gravedad de
                           quieren para evitar las inundaciones, en función         los efectos para calificar el nivel de amenaza.
                           del periodo de retorno del diseño. A mayor perio-        El recuadro 2.8 recoge una propuesta de mapa de
                           do de retorno seleccionado, mayor será la intensi-       amenaza de inundación en las zonas aledañas a la
                           dad del evento y, por tanto, mayor el costo de las       quebrada Limas, para la situación actual en térmi-
                           obras requeridas para su mitigación.                     nos de las condiciones físicas del cauce.

       Cuadro 2.2 Parámetros para la determinación de las zonas de amenaza de inundación

                          Nivel                    Periodo de retorno                                                   Probabilidad anual
                       de amenaza                  desborde de cauce                        Efectos                        de ocurrencia
                          Alta                           ≤ 10 años                          Graves                             ≥ 0,10
                         Media                          10-100 años                        Moderados                         0,01-0,10
                          Baja                          ≥ 100 años                           Leves                             ≤ 0,01

       Fuente: Adaptación de mavdt y Universidad de los Andes, 2006.




42
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Capítulo 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Evaluación de las amenazas



                              Recuadro 2.8 Bogotá: mapa de amenaza de inundación en la quebrada Limas

   En el mapa 2.8.1 (izquierda) se presenta el área de influencia, por inundación, en los alrededores de la quebrada Limas, ubicada
   al sur de Bogotá. Cabe destacar que esta cuenca tiene características que permiten la ubicación fácil del cauce, pero en la
   medida en que se desciende se observa una intervención antrópica intensa, como resultado de los desarrollos urbanos y las
   explotaciones de canteras. Lo anterior tiene como consecuencia un alto grado de afectación en el cauce normal, lo que genera
   una alta susceptibilidad a los deslizamientos y un aporte considerable de sedimentos y contaminación al flujo. Todo lo anterior,
   en casos de lluvias de intensidad importante, puede llegar a obstruir el flujo normal del agua. Para la elaboración de los mapas
   se definieron zonas de amenaza alta, media y baja según los parámetros del cuadro 2.2. El mapa 2.8.1 (derecha) muestra la
   amenaza por inundación de la quebrada Limas, de acuerdo con los criterios ya mencionados.

                     Mapa 2.8.1 Bogotá: área de influencia de las zonas inundables de la quebrada Limas y mapa de amenaza
                                                        antes de las obras de mitigación



                                                                                                                                                                                                                                      ®
            89,871                                                              90,871                                                                      91,871                                                     92,871




                                                                                                                                                                                                                                                                          E
                                                                                                                                                                                                                                                                     CR
                                                                                                                                                                                                                                                                SU
                                                                                                                               AV                                                                                                                          AL
                                                                                                                                    .C                                                                                                               ISC
                                                                                                                                                                                                                                                AR
                                                                                                                                         IU                                                                                                .M
                                                                                                                                              DA                                                                                      AV
                                                                                                                                                   D
                                                                                                                                                       DE
                                                                                                                                                            VIL
                                                                                                                                                                  LA
                                                                                                                                                                       VIC
                                                                                                                                                                             EN
                                                                                                                                                                                  CIO




                                                                                                                                                                                                                                      AV. BO
   97,071




                                                                                                                                                                                                                                                                              97,071
                                                                                         R

                                                                                                                                                                                                                                        YACA
                                                AR              DEL SU
                                      CU   NVAL
                            AV. CIR
                                                                                                                                                                                        Quebrada




                                                                     Que
                                                                                 brad
                                                                                      a       Trom
                                                                                                                                                                                           Limas




                                                                                                     petic
                                                                                                             a
   96,071




                                                                                                                                                                                                                                                                              96,071




                                                                                                                                                                                  SAN FRANCISCO




                                                                                                                                                                                        COMPARTIR




                                                                                 d   a
                                                                              ra                                                     K2+500                                                    SUMAPAZ
                                                                         lo                                                               !
                                                                    Co
                                                               ña                                                              K2+820
                                                          Pe                                                          K2+850
                                                                                                                         !
                                                      a                                                                  !
                                                 ad
                                                                                                                                                            Za




                                               br                                                                  K3+000
                                                                                                                                                               njó




                                          ue                                                                      !
                                      Q
                                                                                                                                                                     nD




                                                                                                       K3+250
                                                                                                                                                                       ere
   95,071




                                                                                                                                                                                                                                                                              95,071




                                                                                                K3+300!
                                                                                                                                                                         ch




                                                                                                      !
                                                                                                     K3+330
                                                                                                      !
                                                                                                                                                                             o




                                                                                                         K3+500       VILLAS DEL                                      SAN
                                                                                                       !              DIAMANTE                                       RAFAEL
                                           da
                                        on
                                      H
                                   a
                                   ad
                                 br




                                                                                                                  URBANIZACIÓN
                              ue




                                                                                                                   V. LOS ALPES
                             Q




                                                                                                 K4+200
                                                                                 K4+280        !
                                                                                              !
                                                                                              K4+340
                                                                                             !
   94,071




                                                                                                                                                                                                                                                                              94,071




                                                                         K4+500K4+510
                                                                                     !
                                                                                     !
                                                                                     K4+650
                                                                              !
                                                                              K4+780
                                                                     !
                                                                                                                                                                                                                                 LA
                                                                                                                                                                                                                                UIL
                              a




                                                                                                                                                                                                                                SQ
                            uib




                                                                                                                                                                                                                            PA
                            aQ




                                                                                                 550m intersección
                                                                                               !
                                                                                                                                                                                                                         DE
                        rad
                       eb




                                                                                                                                                                                                                       O
                                                                                                                                                                                                                     MIN
                       Qu




                                                                                                                                                                                                                    CA




                                                                                                                                                                                                       CONVENCIONES
   93,071




                                                                                                                                                                                                                                                                              93,071




                                                                                                                                                                                                         !    Sitios críticos
                                                                                                                                                                                                              Quebrada Limas
                                                                                                                                                                                                              Vías principales                                                         NIVEL DE AMENAZA
                                                                                                                                                                                                              Zona inundable
                                                                                                                                                                                                              Límite de manzanas


                                                                                                                                                                                                   0         250      500                      1,000
                                                                                                                                                                                                                                                  Metros
   92,071




                                                                                                                                                                                                                                                                              92,071




            89,871                                                              90,871                                                                      91,871                                                     92,871




  Fuente: mavdt y Universidad de los Andes, 2006.




Análisis de la amenaza por                                                                                                                                                                                                                                  Para el caso de la inestabilidad de las laderas, la zona
deslizamientos                                                                                                                                                                                                                                              de influencia está limitada normalmente al lugar
                                                                                                                                                                                                                                                            donde se presenta el mecanismo de falla o colapso,
Las zonas susceptibles a deslizamientos o inesta-                                                                                                                                                                                                           más la zona afectada por la masa deslizante, es decir,
bilidad del terreno corresponden con las zonas de                                                                                                                                                                                                           el lugar donde se termina depositando la masa de
pendientes medias o altas en las que por alguna con-                                                                                                                                                                                                        material inestable, ya que en algunos casos los daños
dición detonante externa, como condiciones espe-                                                                                                                                                                                                            y pérdidas pueden estar concentrados en estas zonas.
ciales de humedad, avance de procesos como soca-
vación o erosión u ocurrencia de un evento sísmico,                                                                                                                                                                                                         En general, los eventos detonantes son las precipita-
se generan condiciones de inestabilidad con el con-                                                                                                                                                                                                         ciones intensas, los elevados contenidos de humedad
secuente movimiento de volúmenes importantes de                                                                                                                                                                                                             del suelo, la acción de aguas subterráneas, la ocurren-
masas de tierra.                                                                                                                                                                                                                                            cia de sismos o explosiones, los procesos de socava-



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     43
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia



                   ción o erosión, la realización de excavaciones u obras       niveles freáticos variables acordes con el régimen
                   (construcciones, sobrepeso, movimientos de tierras,          de lluvias de la zona y ocurrencia de eventos sís-
                   contrucción de vías), eventuales daños en las redes          micos de diferentes magnitudes y epicentros. En
                   de servicios públicos y, en general, cualquier acción        ERN-AL (2010) se describen detalladamente al-
                   natural o antrópica que genere una alteración signifi-       gunas de las metodologías más utilizadas para la
                   cativa de las condiciones originales de la ladera.           evaluación de la amenaza de deslizamientos.
                   El análisis de la amenaza de deslizamientos, en el           En particular, el análisis de estabilidad involucra la
                   marco de la evaluación del riesgo probabilista, se           suposición de un nivel freático de referencia que
                   realiza mediante una evaluación de segundo nivel,            corresponde con diferentes periodos dentro del
                   es decir, atendiendo a los factores detonantes, como         régimen de lluvias a lo largo del año. Existen diferen-
                   los sismos o las lluvias intensas.
                                                                                tes modelos que permiten estimar una distribución
                   Los análisis de la amenaza de deslizamientos se              aproximada del nivel freático en función de la lluvia.
                   realizan con base en modelos de estabilidad de               Un análisis consistente involucraría la estimación
                   taludes desde el punto de vista geotécnico. En               del nivel freático en la zona de influencia para cada
                   ellos se establecen los factores de inestabilidad            uno de los eventos estocásticos que representan la
                   (que corresponden al inverso del factor de se-               intensidad de las lluvias en la zona.
                   guridad calculado) para diferentes condiciones
                   hidrometeorológicas y de resistencia mecánica                En el recuadro 2.9 se presentan los resultados de
                   del suelo. Para este tipo de análisis se requiere de         un análisis simplificado de susceptibilidad a los
                   información topográfica, geomorfológica, geo-                deslizamientos (con carácter indicativo única-
                   lógica, hidrogeológica, geotécnica, sismológica e            mente) para la zona montañosa de Bogotá. Los
                   hidrológica. En el análisis se plantean, en general,         resultados del análisis se presentan para varias
                   diferentes hipótesis sobre los eventos detonantes:           condiciones de humedad y actividad sísmica.




44
                                                                                                                           Capítulo 2
                                                                                                           Evaluación de las amenazas



               Recuadro 2.9 Modelos y mapas de amenaza de deslizamiento (carácter indicativo)

Los mapas de amenaza por deslizamiento se utilizan para delimitar las zonas de riesgo no mitigable y las zonas en las que se
deben desarrollar planes de reubicación de la población. En los mapas 2.9.1 se exponen la susceptibilidad por deslizamiento para
diferentes condiciones de análisis en términos de condiciones de humedad de los suelos y acción de un evento sísmico. Estos
mapas, a la escala que se han calculado y con el tipo de información utilizada, solo tienen el carácter de indicativos.

           Mapas 2.9.1 Bogotá. Amenaza por deslizamiento para diferentes condiciones de análisis (carácter indicativo)




               Factor de inseguridad                                           Factor de inseguridad
               n	 Muy bajo                                                     n	 Muy bajo
               n	Bajo                                                          n	Bajo
               n	Moderado                                                      n	Moderado
               n	Alto                                                          n	Alto
               n	 Muy alto                                                     n	 Muy alto




                   Amenaza por deslizamiento                                      Amenaza por deslizamiento
                    suelo saturado sin sismo                                       suelo saturado con sismo




               Factor de inseguridad                                           Factor de inseguridad
               n	 Muy bajo                                                     n	 Muy bajo
               n	Bajo                                                          n	Bajo
               n	Moderado                                                      n	Moderado
               n	Alto                                                          n	Alto
               n	 Muy alto                                                     n	 Muy alto




                   Amenaza por deslizamiento                                      Amenaza por deslizamiento
                     suelo seco sin sismo                                           suelo seco con sismo

Fuente: elaboración propia.




                                                                                                                                   45
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia



                   Referencias bibliográficas 	
                   Asociación Colombiana de Ingeniería Sísmica                  Instituto Colombiano de Geología y Minería
                   (AIS). 2010. Estudio general de amenaza sísmica de           (Ingeominas). s. f. Red nacional de acelerógrafos
                   Colombia 2010. Bogotá: Comité AIS-300.                       de Colombia. Bogotá: Publicaciones RNAC.
                                                                                [Disponible en: www.ingeominas.gov.co].
                   Alcaldía de Manizales. 2002. Microzonificación
                   sísmica de la ciudad de Manizales. Manizales:                Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo
                   Alcaldía de Manizales, Universidad de los Andes.             Territorial (Mavdt). 2006. Estudio para proponer
                                                                                la metodología para la evaluación, zonificación y
                   Corporación Autónoma Regional del Valle del Cauca
                                                                                reducción de riesgos por inundaciones y avenidas
                   (CVC). 2005. Microzonificación sísmica y estudios
                                                                                torrenciales y su articulación con los POT. Bogotá:
                   generales de riesgo sísmico para las ciudades de Palmira,
                                                                                Mavdt, Universidad de los Andes.
                   Tuluá y Buga. Bogotá: Universidad de los Andes.
                                                                                Ordaz, M.; Meli, R.; Montoya, C.; Sánchez, L.; Pérez-
                   Dirección de Prevención y Atención de Emergencias.
                                                                                Rocha, L. 1994, Bases de datos para la estimación
                   (DPAE). 2005. Estudio y revisión de las curvas IDF/
                                                                                del riesgo sísmico en la Ciudad de México. Cuader-
                   PADF para la sabana de Bogotá. Bogotá: DPAE.
                                                                                nos de Investigación. México D. F.: Centro Nacional
                   Dirección de Prevención y Atención de Emergencias.           de Prevención de Desastres (Cenapred).
                   (DPAE). 2006. Actualización de la microzonificación
                                                                                Salgado, M.; Bernal, G.; Yamin, L; Cardona, O. D.
                   sísmica de Bogotá. Bogotá: DPAE, Universidad de
                                                                                2010. Evaluación probabilista y espectral de la amen-
                   los Andes.
                                                                                aza sísmica de Colombia: estudio general con fines de
                   Dirección de Prevención y Atención de Emergencias.           diseño sismo resistente. Bogotá: Universidad de los
                   (DPAE). s. f. Red de acelerógrafos de Bogotá D. C.           Andes.
                   RAB. [Disponible en: http://www.sire.gov.co].
                                                                                Universidad de los Andes e Instituto Colombiano
                   Consorcio Evaluación de Riesgos Naturales-                   de Geología y Minería (Ingeominas). 1997.
                   América Latina (ERN-AL). 2010. Metodología de                Microzonificación sísmica de Santa Fe de Bogotá.
                   análisis probabilista de riesgos. En: Central America        Bogotá: Universidad de los Andes. Ingeominas.
                   Probabilistic Risk Assessment (CAPRA). Washington
                                                                                Yamin, L.; Cardona, O. D.; Gallego, M.; Phillips, C.;
                   D. C.: Banco Mundial y Banco Interamericano de
                                                                                Arámbula, S. 2004. Recent Advances in Seismic Mi-
                   Desarrollo (BID).
                                                                                crozonation Studies in Colombia: The Manizales City
                   Instituto Colombiano de Geología y Minería                   Case (vol. 2840). Presented at the 13th World Con-
                   (Ingeominas). 2008. Boletín de sismos, enero-junio           ference on Earthquake Engineering. Vancouver.
                   de 2008. Bogotá: Red Sismológica Nacional de
                   Colombia. [Disponible en: http://seisan.ingeominas.
                   gov.co].




46
                Capítulo 3
Evaluación de la exposición
        y vulnerabilidad de
              componentes
                                         Coautores
                                      Miguel Mora
	                Asistente de investigación, Cimne
                Universidad Politécnica de Cataluña
                                  César Velásquez
                 Asistente de investigación, Cimne
                Universidad Politécnica de Cataluña
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia
                                                                                                                                  Capítulo 3
                                                                                Evaluación de la exposición y vulnerabilidad de componentes


Aspectos conceptuales                                       pondiente, y se expresa para el análisis mediante las
                                                            llamadas “funciones de vulnerabilidad?. Esta puede
En el contexto del impacto de las amenazas natu-
                                                            expresarse también en términos de las pérdidas físi-
rales presentado en el capítulo 1, el análisis se con-
                                                            cas, humanas o ambientales esperadas, o en función
centra en la evaluación de los riesgos directos en la
                                                            de las pérdidas económicas directas o indirectas es-
infraestructura física, lo que implica pérdidas eco-
nómicas, y en los riesgos sociales directos relacio-        peradas.
nados con pérdida y afectación de vidas humanas             En forma simultánea con los valores esperados de
como consecuencia del daño físico en las construc-          pérdidas para diferentes niveles de intensidad de
ciones. De manera adicional, en los análisis pueden         la amenaza, y para efectos de considerar la incerti-
tenerse en cuenta las pérdidas económicas indirec-          dumbre asociada a la descripción de vulnerabilidad,
tas relacionadas con el impacto en la infraestructura       a cada función de vulnerabilidad debe asignársele
y el capital humano. De acuerdo con esto, el modelo         un coeficiente de variación o desviación estándar, el
de exposición y la evaluación de la vulnerabilidad,         cual usualmente está relacionado con la intensidad,
para efectos del análisis del riesgo, se orientan a es-     siendo en general menor para las intensidades ex-
tos aspectos fundamentales.                                 tremas (las muy bajas y las muy altas).
Para evaluar el riesgo y los impactos socioeconómi-
cos directos de una amenaza específica en un área           Exposición física urbana
determinada, un modelo de riesgo probabilista re-
quiere, además de la caracterización de la amenaza          En las ciudades, la mayoría de los elementos ex-
presentada en el capítulo 2, la siguiente informa-          puestos pueden clasificarse dentro de un grupo am-
ción: (a) una identificación clara de los elementos         plio de edificaciones e infraestructura urbana y en
expuestos en el área de estudio (por ejemplo, po-           subgrupos, según sus diferentes usos.
blación, infraestructura, edificaciones, entre otros),      Con respecto a las construcciones, que conforman
(b) una caracterización adecuada de cada uno de los         por lo general la mayor parte del valor económico
elementos que permita determinar su vulnerabili-            expuesto en las ciudades, sus características –como
dad física frente a dicha amenaza, y (c) una caracte-       por ejemplo la geometría, el tipo de materiales, el
rización funcional del componente y su interacción          sistema estructural y los detalles constructivos–
socioeconómica con el sistema al cual pertenece,            pueden obtenerse a partir de diferentes fuentes,
para efectos de evaluar su vulnerabilidad social, am-       como las bases de información catastral o los censos
biental y económica.                                        de población y vivienda. Con base en esta informa-
La información sobre la exposición constituye, por          ción básica se caracteriza, en general, el tipo repre-
tanto, una parte fundamental de los modelos del             sentativo de cada construcción y se asigna de esta
riesgo. Además de la localización geográfica y de las       manera la función de vulnerabilidad física de cada
características de cada elemento expuesto, también          elemento o componente de un sistema.
es necesario disponer de información relacionada            En el recuadro 3.1 se presenta un ejemplo de los sub-
con su valoración económica, su eventual ocupa-             grupos usados normalmente en los modelos de expo-
ción humana y sus características de interacción            sición de las edificaciones en una ciudad y los compo-
socioeconómica, al considerarlo como un compo-              nentes típicos de la base de datos de edificaciones.
nente dentro de un sistema. Teniendo en cuenta que
con frecuencia esta información no existe o no es           Para complementar la base de datos de exposición
asequible, los analistas del riesgo desarrollan aproxi-     se pueden utilizar varias estrategias. Las ciudades
maciones para simular la realidad a partir de datos         disponen cada vez de mejor información en sus ba-
conocidos. En estos casos se desarrollan modelos de         ses de datos de impuestos, registros de propiedad y
exposición con niveles medios o bajos de resolución,        censos de vivienda y población.
lo cual define al final el alcance, la aplicabilidad y la   En adición, se puede obtener información comple-
confiabilidad de los análisis del riesgo.                   mentaria a través de la interpretación de imágenes
En términos de los modelos del riesgo, la vulnera-          producidas por sensores remotos, como por ejemplo
bilidad física puede ser entendida como la suscep-          las fotografías aéreas o las imágenes de satélite. Otras
tibilidad de un elemento a sufrir daños frente a una        fuentes incluyen las bases de datos de las empresas de
amenaza específica. Esto se mide en términos de su          servicios públicos y las compañías aseguradoras. Por
fragilidad, o sea, del nivel de daño asociado a dife-       lo general es necesario complementar y validar esta
rentes niveles de intensidad de la amenaza corres-          información con investigaciones de campo.



                                                                                                                                         49
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




           Recuadro 3.1 Elementos básicos para modelar la exposición de edificaciones en las ciudades

     La tabla 3.1.1 expone los grupos representativos usados normalmente para clasificar las diferentes construcciones de una
     ciudad. Por otro lado, la tabla 3.1.2 presenta los componentes típicos de la base de datos de edificaciones.

                            Tabla 3.1.1 Grupos de uso representativos para las edificaciones de una ciudad

                              ID       Código                               Descripción
                              1        ResBaja             Residencial de capacidad económica baja
                              2       ResMedia            Residencial de capacidad económica media
                              3        ResAlta              Residencial de capacidad económica alta
                              4          Com                                 Comercial
                              5           Ind                                   Industrial
                              6           Sal                         Salud (pública o privada)
                              7          Edu                        Educación (pública o privada)
                              8          Gob                       Institucional o gubernamentales




            Tabla 3.1.2 Componentes típicos de la base de datos de las edificaciones en una ciudad (con carácter ilustrativo)

                                                                        n	Identificador
                                                                        n	Entidades    geográficas o administrativas
                               Localización geográfica                  n	Dirección
                                                                        n	Longitud    (coordenada X)
                                                                        n	Latitud   (coordenada Y)
                                                                        n	Número   de pisos
                                                                        n	?rea construida
                                                                        n	Tipo de estructura
                                                                        n	Tipo de entrepiso
                                                                        n	Tipo de cubierta

                               Características físicas                  n	Material de muros
                                                                        n	Tipo de fachada
                                                                        n	Fecha de construcción
        Información para                                                n	Norma o código de diseño
        edificaciones                                                   n	Estado actual
                                                                        n	Reparaciones o refuerzos

                                                                        n	Descripción  de los contenidos
                               Características de los contenidos        n	Valor  de reposición de los contenidos
                                                                        n	Fragilidad de los contenidos

                                                                        n	Uso
                                                                        n	Destino  económico
                               Características socioeconómicas          n	Nivel socioeconómico
                                                                        n	Valor de reposición del bien
                                                                        n	Número de ocupantes promedio en diferentes escenarios

                                                                        n	Tipo de servicio
                               Características de funcionamiento        n	Valor económico por unidad de tiempo
                                                                        n	Valores consecuenciales dependientes




50
                                                                                                                                     Capítulo 3
                                                                                   Evaluación de la exposición y vulnerabilidad de componentes


El recuadro 3.2 resume los parámetros relevantes               urbanas individuales y las opciones para visualizar
utilizados en la modelación de la exposición para la           dicha información.
ciudad de Bogotá, en relación con las edificaciones


                  Recuadro 3.2 Bogotá: parámetros relevantes de la base de datos de edificaciones

    La base de datos de Bogotá contiene 866.915 edificaciones, con información específica sobre las características ya
    mencionadas. Para la caracterización geográfica y visualización de los parámetros disponibles se usan diferentes unidades
    geográficas. Para el caso de Bogotá, las unidades geográficas de análisis son los predios, las manzanas, las upz (unidades de
    planeamiento zonal) y las localidades, según se explica en la tabla 3.2.1 y los mapas 3.2.1.

                                         Tabla 3.2.1 Bogotá: unidades geográficas de visualización

   Unidad geográfica        Descripción
   Predio                   Unidad mínima de análisis. Corresponde a la forma geográfica y las coordenadas de cada predio
                            legalmente constituido.
   Manzana                  Agrupación de predios normalmente delimitada por vías.
   Barrio                   Agrupación de manzanas con una cierta homogeneidad de uso y de nivel socioeconómico.
                            Unidades de planeamiento zonal. Corresponde a una agrupación de barrios trazada con objetivos de
   upz
                            planeación administrativa.
   Localidad                Agrupación de las unidades de planeación zonal (UPZ) trazada con objetivos políticos y de administración.

                                        Mapas 3.2.1 Bogotá: unidades geográficas de visualización




             Información predio a predio                 Información por manzanas                  Información por barrio




                                    Información por UPZ                    Información por localidades
  Fuente: DPAE y Universidad de los Andes, 2005; sdh, 2006.                                                                        continúa



                                                                                                                                            51
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




        Recuadro 3.2 Bogotá: parámetros relevantes de la base de datos de edificaciones (continuación)

  Los mapas 3.2.2 presentan algunas de las características incluidas en la base de datos de edificaciones de la ciudad. En estos, se ha
  seleccionado la manzana como unidad geográfica de visualización.

                         Mapas 3.2.2 Bogotá: algunas características incluidas en la base de datos de edificaciones

                  NÚMERO DE PISOS                                          TIPO ESTRUCTURAL
                  n	1 piso                                                 n	 Sin edificar
                  n 2 pisos                                                n	 Adobe y tapia pisada
                  n 3 pisos                                                n	 Bahareque
                  n 4 pisos
                  n 5 pisos                                                n	 Mampostería simple
                  n 6 pisos                                                n	 Mampostería confinada
                  n 7 pisos                                                n	 Mampostería reforzada
                  n 8 pisos                                                n	 Pórticos de concreto + mamp.
                  n 9 pisos                                                n	 Pórticos de concreto + div.
                  n 10 pisos                                                  ligeras
                  n más de 10 pisos                                        n	 Pórticos y muros de concreto
                                                                           n	 Reticular celulado
                                                                           n	 Muros de concreto
                                                                           n	 Bodega luces cortas
                                                                           n	 Bodega luces medias
                                                                           n	 Bodega luces largas
                                                                           n	 Iglesia
                                                                           n	 Mampostería
                                                                              semiconfinada




                  FECHA                                                    ?REA CONSTRU?DA [m2]
                  n	 Anterior a 1930                                       n	 < 5 000
                  n	 1931 – 1970                                           n	 5 001 – 15 000
                  n	 1971 – 1983                                           n	 15 001 – 35 000
                  n	 1984 – 1997                                           n	 35 001 – 65 000
                  n	 1998 – 2005                                           n	 > 65 000




  Fuente: DPAE y Universidad de los Andes, 2005.                                                                               continúa




52
                                                                                                                                   Capítulo 3
                                                                                 Evaluación de la exposición y vulnerabilidad de componentes



      Recuadro 3.2 Bogotá: parámetros relevantes de la base de datos de edificaciones (continuación)

                       Mapas 3.2.2 Bogotá: lgunas características incluidas en la base de datos de edificaciones

               USO GENERAL                                              NIVEL SOCIOECONÓMICO
               n	Residencial                                            n	0
               n	 Comercial                                             n	 1
               n	Industrial                                             n	2
               n	Institucional                                          n	3
               n	Oficial                                                n	4
               n	 Sin edificar                                          n	 5 – 6




                                           AVALÚO CATASTRAL
                                           n	 0 millones
                                           n	 0,01 – 20 millones
                                           n	 20 – 50 millones
                                           n	 50 – 100 millones
                                           n	 100 – 500 millones
                                           n	 500 – 1 000 millones
                                           n	 1.000 – 5 000 millones
                                           n	 5.000 – 10 000 millones
                                           n	 > 10 000 millones




Fuente: DPAE y Universidad de los Andes, 2005; sdh, 2006.




                                                                                                                                          53
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia



                     Compilar la información de detalle puede ser una           unidades de análisis de menor resolución, como por
                     tarea de proporciones enormes. En algunos casos,           ejemplo un grupo de edificaciones, un vecindario,
                     el análisis no requiere de un nivel de resolución          una manzana o incluso una zona particular de una
                     edificación por edificación y se pueden utilizar me-       ciudad.
                     todologías de valoración aproximada. Así como se           El recuadro 3.3 recoge el perfil de exposición resul-
                     evalúa la vulnerabilidad para un edificio específi-        tante para Bogotá, luego de un análisis de edificacio-
                     co, se puede estimar la vulnerabilidad promedio de         nes individuales.



                         Recuadro 3.3 Bogotá: perfil de exposición de las edificaciones urbanas

     El perfil de exposición de la ciudad ante un evento desastroso se estableció mediante la caracterización de los elementos
     expuestos, denominados también “activos en riesgo?. Los valores de exposición de los activos en riesgo se obtienen
     de fuentes secundarias de información (bases de datos existentes) o como resultado de la aplicación de metodologías
     simplificadas, basadas en información general sobre aspectos macroeconómicos y sociales.

     Se recogen modelos detallados para realizar estimaciones de algunos de los parámetros anteriores, cuando la información
     indicada en el párrafo anterior no esté disponible. El resumen de la información consolidada sobre la exposición para Bogotá,
     de acuerdo con información actualizada al 2008, se encuentra en los cuadros 3.3.1 y 3.3.2.



                                        Cuadro 3.3.1 Resumen de edificaciones y áreas construidas

                                  ?rea urbana en terreno (miles de m2)                        249 725
                                  ?rea urbana construida (miles de m )
                                                                     2
                                                                                              213 755
                                  Número de manzanas                                           44 481
                                  Número de predios                                           901 145
                                  Número de predios promedio por manzana                          20



                                     Cuadro 3.3.2 Información de exposición para evaluación de riesgos

                                                                                                           Valor de reposición
                                                           No. de              ?rea construida             (en billones de COP
     Uso                                                edificaciones           (miles de m2)                    de 2008)
     Residencial de capacidad económica baja             432 131                      55 896                        13,9
     Residencial de capacidad económica media            291 562                      76 797                        40,7
     Residencial de capacidad económica alta               22 431                     18 108                        23,9
     Comercial                                             22 229                     13 942                         6,7
     Institucional                                         19 617                     13 674                         3,3
     Salud (pública o privada)                              3 427                        716                         1,2
     Educación (pública o privada)                            190                      4 505                         7,5
     Gubernamentales                                       10 629                     10 196                        24,1
     Otros                                                 64 699                     19 921                        16,7
     Totales                                             866 915                     213 755                      138,1




  Fuente: DPAE y Universidad de los Andes, 2005.




54
                                                                                                                                   Capítulo 3
                                                                                 Evaluación de la exposición y vulnerabilidad de componentes


Caracterización de la                                        ra urbana y nacional requiere información detallada
                                                             sobre su localización, identificación, características y
infraestructura                                              vulnerabilidad. La tabla 3.1 resume los sistemas y los
Así como para las edificaciones, evaluar el impacto de       componentes principales para clasificar la infraestruc-
un evento adverso sobre el resto de la infraestructu-        tura urbana y nacional.

Tabla 3.1 Componentes típicos de los sistemas de infraestructura (con carácter ilustrativo)

Sector                                   Sistema                                 Componentes principales
                                                                                 n	Víasprimarias
                                                                                 n	Víassecundarias
                                                                                 n	Puentes vehiculares
                                         Transporte
                                                                                 n	Puentes peatonales
                                                                                 n	Puertos
                                                                                 n	Aeropuertos

                                                                                 n	Presas
                                                                                 n	Casas de máquinas para generación
                                                                                 n	Equipos eléctricos
                                         Energía eléctrica                       n	Subestaciones eléctricas
                                                                                 n	Líneas de transmisión
                                                                                 n	Cuartos de control
                                                                                 n	Túneles de conducción

                                                                                 n	Sistemas  de tuberías
Componentes típicos                                                              n	Tanques   de almacenamiento
de los sistemas de                                                               n	Plantas de tratamiento
infraestructura                                                                  n	Estaciones de bombeo
                                         Agua potable y saneamiento              n	Estaciones de regulación de presión
                                                                                 n	Equipos de manejo hidráulico
                                                                                 n	Edificaciones administrativas
                                                                                 n	Canales y túneles

                                                                                 n	Torres y antenas
                                                                                 n	Centros  de control
                                         Comunicaciones
                                                                                 n	Líneas de comunicación
                                                                                 n	Equipos de comunicación

                                                                                 n	Pozos    de explotación
                                                                                 n	Poliductos
                                                                                 n	Instalacionesindustriales, refinerías, entre otros
                                         Petróleo y derivados
                                                                                 n	Estacionesde regulación y distribución
                                                                                 n	Redes de distribución urbana
                                                                                 n	Centros de almacenamiento.

Fuente: elaboración propia


Dada la variedad y complejidad de los sistemas de            frecuencia es necesario hacer estimaciones aproxi-
infraestructura, la clasificación, caracterización y         madas acerca de las características de cada compo-
evaluación de estos componentes puede ser en ex-             nente, basadas en información disponible, observa-
tremo difícil. En algunos casos se requiere modelar          ción directa y correlaciones con información sobre
en detalle cada componente particular, para enten-           la población e índices socioeconómicos, con el fin
der así su comportamiento ante un evento adverso.            de valorar su exposición y vulnerabilidad.
Esto puede hacerse a través de herramientas y mo-            El recuadro 3.4 condensa un esquema para la carac-
delos específicos, como por ejemplo los programas            terización de los componentes de la infraestructura
de computador que simulan el comportamiento                  urbana, incluyendo edificaciones, con base en indi-
estructural del componente ante diferentes situacio-         cadores usualmente disponibles cuando no existe
nes de cargas externas o internas. Sin embargo, con          información más detallada al respecto.



                                                                                                                                          55
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




                       Recuadro 3.4 Caracterización de los componentes de la infraestructura urbana,
                                           con base en indicadores disponibles

       La información sobre la exposición de edificaciones e infraestructura urbana, en términos de costos y de población, representa
       un componente fundamental en el análisis del riesgo derivado de las amenazas en centros urbanos. En este análisis es
       relevante la caracterización de los componentes de la infraestructura dentro de una ciudad. Para ello, se podría conformar un
       modelo de exposición general en el ámbito regional. El modelo y el tipo de información usualmente utilizados para valorar y
       caracterizar cada componente de la infraestructura –o para el grupo de edificaciones, cuando no existe información detallada
       al respecto– se explica en la tabla 3.4.1.


          Tabla 3.4.1 Ejemplos de indicadores usados para asignación de información en componentes de infraestructura urbana

     Sector                Componente                                 Indicadores utilizados
                           Residenciales                              Población total, población laboral
                                                                      Indicadores de actividad comercial, Producto Interno Bruto
                           Comerciales
                                                                      por sectores, información cámara de comercio
                                                                      Indicadores de actividad industrial, número de empleados
                           Industriales
                                                                      del sector
     Edificaciones                                                    Número de estudiantes en diferentes sectores, empleados
                           Educación
                                                                      públicos sector educación
                                                                      Número y distribución de hospitales y clínicas, número
                           Salud
                                                                      de camas, número de usuarios de salud
                                                                      Número de empleados públicos de entidades públicas
                           Gubernamentales
                                                                      principales
                                                                      Información vial general, estadísticas de transporte y comercio
                           Red vial
                                                                      interno
                                                                      Información de planeación o desarrollo, nivel de complejidad
                           Puentes urbanos vehiculares y peatonales
                                                                      de la ciudad
                                                                      Cubrimiento del servicio, número de usuarios, densidad
                           Sistema de acueducto
                                                                      poblacional, información de la empresa
     Infraestructura                                                  Cubrimiento del servicio, número de usuarios, densidad
                           Sistema de alcantarillado
     urbana                                                           poblacional, información de la empresa
                                                                      Cubrimiento del servicio, número de usuarios, densidad
                           Sistema eléctrico
                                                                      poblacional, información de la empresa
                                                                      Cubrimiento del servicio, número de usuarios, densidad
                           Sistemas de comunicación
                                                                      poblacional, información de la empresa
                                                                      Información específica en entidades del gobierno, autoridades
                           Puertos y aeropuertos
                                                                      aeronáuticas, portuarias, Ministerio de Transporte.
     Fuente: elaboración propia




                       Exposición humana                                          de la base de exposición, estimándose esta a través
                       En el contexto de esta publicación, la exposición hu-      de factores como el uso y la clasificación socioeco-
                       mana hace referencia a la población que se encuen-         nómica de cada una de las construcciones. Cuando
                       tra en riesgo por efecto del daño físico que se puede      esta información no está disponible directamente,
                       presentar en las construcciones, al verse sometidas        se puede inferir de fuentes como censos, informa-
                       estas a un evento natural. De acuerdo con esto, la         ción sectorial (salud, educación, por ejemplo), den-
                       exposición humana se asocia a la ocupación máxi-           sidad poblacional, índices de ocupación por tipo de
                       ma posible de las construcciones que hacen parte           construcción y horas del día y encuestas de campo.



56
                                                                                                                                        Capítulo 3
                                                                                      Evaluación de la exposición y vulnerabilidad de componentes


La ocupación varía con la hora del día y el día de la            moto en una zona de una ciudad en que se combi-
semana, y por tanto, también el impacto del evento               nen diferentes tipos de edificaciones (residenciales y
adverso sobre la población. Dado un cierto análisis              comerciales por ejemplo), el impacto del evento va-
por escenario, la ocupación puede estimarse para el              riará en forma significativa dependiendo de la hora
día o la noche, o incluso para algún día específico              del día en que este ocurra.
de la semana, como un porcentaje con respecto a
la ocupación máxima estimada anteriormente. Por                  El recuadro 3.5 detalla un modelo de ocupación de
ejemplo, para un análisis en términos de pérdidas                edificaciones propuesto para Bogotá, según la infor-
humanas directas como consecuencia de un terre-                  mación oficial disponible.


                               Recuadro 3.5 Bogotá: modelo de ocupación de edificaciones

    Los índices de ocupación son un elemento de importancia especial dentro de las caracterizaciones demográficas. La densidad
    de la ocupación máxima de construcción corresponde al número máximo de personas que pueden ocupar la edificación, con
    respecto al área total construida y en un determinado momento. Por su parte, la densidad de ocupación máxima de la tierra
    se establece como el número máximo de personas que pueden ocupar la edificación en algún momento, con respecto al área
    total del terreno que ocupa dicha construcción. El cuadro 3.5.1 y los mapas 3.5.1 resumen el modelo de ocupación propuesto
    para Bogotá, para efectos del análisis de riesgo en un escenario de ocurrencia del evento diurno y uno nocturno.


                                 Cuadro 3.5.1 Bogotá: resumen de ocupación por uso para edificaciones

         Uso                                                                  Ocupación día (hab)         Ocupación noche (hab)
         Residencial de capacidad económica baja                                    565 068                     2 511 482
         Residencial de capacidad económica media                                   511 061                     2 271 535
         Residencial de capacidad económica alta                                     67 242                       298 803
         Comercial                                                                1 081 652                             0
         Industrial                                                               1 641 518                     1 255 621
         Salud (pública o privada)                                                   62 640                        62 640
         Gubernamentales                                                            901 451                             0
         Otros                                                                      937 838                             0
        Fuente: DPAE y Universidad de los Andes, 2005.


          Mapas 3.5.1 Densidad de ocupación de construcción para varias unidades geográficas de información de la ciudad

      DENSIDAD POBLACIONAL [hab/m2]                  DENSIDAD POBLACIONAL [hab/m2]              DENSIDAD POBLACIONAL [hab/m2]
      n	 0                                           n	 0,003 – 0,020                           n	 0,009 – 0,016
      n	 0,001 – 0,025                               n	 0,021 – 0,030                           n	 0,017 – 0,026
      n	 0,026 – 0,050                               n	 0,031 – 0,050                           n	 0,027 – 0,035
      n	 0,051 – 1                                   n	 0,051 – 0,150                           n	 0,036 – 0,042
      n	 1,001 – 5                                   n	 0,151 – 0,200                           n	 0,043 – 0,048




     Densidad de ocupación por manzana                 Densidad de ocupación por UPZ            Densidad de ocupación por localidad
    Fuente: DPAE y Universidad de los Andes, 2005.


                                                                                                                                               57
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia



                   Vulnerabilidad física y humana                               contenidos debe ser evaluada por especialistas en
                                                                                ingeniería estructural. Una función de vulnerabili-
                   De acuerdo con las diferentes dimensiones en que
                                                                                dad puede, algunas veces, estar determinada por la
                   puede representarse el riesgo (capítulo 1), así mis-
                                                                                integración de la vulnerabilidad física de diferentes
                   mo puede expresarse la vulnerabilidad. Según esto,
                                                                                componentes, como por ejemplo la estructura prin-
                   es usual evaluar la vulnerabilidad física, la humana
                                                                                cipal, las fachadas, las cubiertas, los muros, las divi-
                   o aún la ambiental de cualquiera de los componen-
                                                                                siones internas y los contenidos de las edificaciones.
                   tes expuestos. En términos más generales, se evalúa
                                                                                Para efectos de unificar la representación de la vul-
                   directamente la vulnerabilidad económica relacio-
                                                                                nerabilidad, también es común representar el daño
                   nada con aspectos físicos al considerar de manera
                                                                                como el valor económico que implica su reparación
                   individual o combinada las pérdidas económicas
                                                                                como porcentaje del valor total de reposición del
                   directas o indirectas.
                                                                                componente.
                   La vulnerabilidad física de las construcciones o de
                                                                                Por otro lado, las funciones de vulnerabilidad hu-
                   los componentes de la infraestructura expuestos,
                                                                                mana, es decir, las pérdidas humanas que ocurren
                   por su parte, puede ser entendida como su suscepti-
                                                                                como consecuencia de los daños físicos en los com-
                   bilidad a sufrir daños frente a una amenaza especí-
                                                                                ponentes, se evalúan mediante la aplicación de fac-
                   fica. Esta se representa comúnmente mediante una
                   función de vulnerabilidad física, la cual establece la       tores de colapso y fatalidad a las funciones de vul-
                   relación entre alguno de los parámetros de intensi-          nerabilidad física, dependiente del tipo constructivo
                   dad de amenaza y, por ejemplo, el daño potencial             correspondiente. La vulnerabilidad humana puede
                   del componente.                                              representarse mediante el número de víctimas, per-
                                                                                sonas heridas, personas atrapadas o afectados, defi-
                   Las funciones de vulnerabilidad física, tanto para las       niendo un criterio para dicha evaluación. En ERN-
                   edificaciones como para la infraestructura, pueden           AL (2008) se presentan metodologías detalladas
                   determinarse mediante uno o varios métodos:                  para la evaluación de este tipo de funciones de vul-
                    Ensayos en laboratorio y modelos estructurales.
                   XX
                                                                                nerabilidad desde el punto de vista de la ingeniería.
                    Modelos analíticos o numéricos.
                   XX                                                           Los recuadros 3.6 y 3.7 recopilan ejemplos de fun-
                                                                                ciones típicas de vulnerabilidad física para algunos
                    Evaluación del comportamiento de componentes
                   XX
                                                                                tipos de edificaciones en Bogotá, relacionadas con
                     similares durante eventos reales de diferente in-
                                                                                las amenazas sísmicas y de inundación, respectiva-
                     tensidad.
                                                                                mente. El recuadro 3.8 señala algunas funciones de
                    Opinión consolidada de expertos.
                   XX                                                           vulnerabilidad humana utilizadas con frecuencia
                   En general, la vulnerabilidad física de las construc-        para el análisis del riesgo en edificaciones típicas en
                   ciones, los componentes de la infraestructura y los          Bogotá.




58
                                                                                                                                                                Capítulo 3
                                                                                                              Evaluación de la exposición y vulnerabilidad de componentes



           Recuadro 3.6 Bogotá. Funciones de vulnerabilidad para edificaciones. Amenaza sísmica

 Con base en la información sobre las edificaciones, la infraestructura y sus tipos estructurales, se han construido funciones de
 vulnerabilidad para las construcciones típicas de Bogotá, mediante métodos analíticos o experimentales (García y Yamin, 1994;
 Miranda, 1999; Miranda, 2002; Yamin y García, 1994a y b).

 El gráfico 3.6.1 presenta funciones de vulnerabilidad típicas para diferentes componentes de la infraestructura ante las
 solicitaciones sísmicas. En estas funciones se utiliza, como medida de intensidad de la amenaza, la aceleración máxima del
 terreno en gales (cm/s2) y como parámetro de vulnerabilidad el valor económico esperado del daño como porcentaje del valor
 de reposición total de cada componente. La aplicabilidad de dichas funciones en otros contextos diferentes a los indicados
 debe ser evaluada por un ingeniero estructural especialista en la materia.


                 Gráfico 3.6.1 Ejemplos de funciones de vulnerabilidad para diferentes tipos constructivos típicos

                                       100
                                        90
                                        80
                                        70
                          % de daño




                                        60
                                        50
                                        40
                                        30
                                        20
                                        10
                                         0
                                             0     200      400        600      800    1000 1200              1400      1600     1800      2000
                                                                                 Aceleración (cm/s2)
                                         Mampostería simple 1 piso           Mampostería simple 2 pisos              Mampostería reforzada 2 pisos
                                         Muros en concreto reforzado         Pórticos en concreto reforzado
Fuente: ern-al, 2008.



      Recuadro 3.7 Bogotá. Funciones de vulnerabilidad para edificaciones. Amenaza de inundación

 El gráfico 3.7.1 muestra algunas funciones de vulnerabilidad representativas para edificaciones susceptibles a las inundaciones
 en áreas urbanas. La aplicabilidad de dichas funciones en otros contextos diferentes a los indicados debe ser evaluada por un
 ingeniero estructural especialista en la materia.


                Gráfico 3.7.1 Ejemplos de funciones de vulnerabilidad para edificaciones expuestas a inundaciones

                                        100
                                         90
                                         80
                                         70
                                         60
                           % de daño




                                         50
                                         40
                                         30
                                         20
                                         10
                                          0
                                              0                1                2                3              4                             5
                                                                               Aceleración (cm/s2)
                                       Mampostería 1 piso   Mampostería 2 pisos Concreto 1 piso Concreto 2 pisos Informal 1 piso


Fuente: ern-al, 2008.




                                                                                                                                                                       59
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




  Recuadro 3.8 Funciones de vulnerabilidad humana por sismos asociadas a daños físicos en construcciones

      El gráfico 3.8.1 recoge ejemplos de funciones de vulnerabilidad humana asociadas a daños físicos en diferentes tipos
      estructurales por cuenta de amenaza sísmica.


                    Gráfico 3.8.1 Ejemplos de funciones de vulnerabilidad humana para edificaciones expuestas a sismos

                                                         0.06

                                                         0.05
                                Víctimas (% Ocupación)




                                                         0.04

                                                         0.03

                                                         0.02

                                                         0.01

                                                         0.00
                                                                0        500          1000        1500           2000       2500       3000
                                                                                        Aceleración espectral - Sa (gal)
                                                                Adobe      Mampostería confirmada
                                                                Madera     Pórticos en concreto (baja exigencia)


     Fuente: ern-al, 2008.




                     Referencias bibliográficas
                                                                                                                   Secretaría Distrital de Hacienda (SDH). 2006.
                     Consorcio Evaluación de Riesgos Naturales-Amé-
                                                                                                                   Estimación de pérdidas económicas para diferentes
                     rica Latina (ERN-AL). 2008. Central America Pro-
                                                                                                                   escenarios de riesgo en edificaciones públicas y priva-
                     babilistic Risk Assessment (capra). Washington
                                                                                                                   das en Bogotá y análisis económico del riesgo residual
                     D. C.: Banco Mundial y Banco Interamericano de
                                                                                                                   en el Distrito Capital de Bogotá. Bogotá: SDH, Fo-
                     Desarrollo (BID).
                                                                                                                   nade, Mavdt, Banco Mundial y Consorcio ODC-
                     Dirección de Prevención y Atención de Emergen-                                                Ingeniar-ITEC.
                     cias (DPAE). 2005. Escenarios de riesgo y pérdida por
                                                                                                                   Universidad de los Andes. 2005. Estrategia de trans-
                     terremoto para Bogotá D. C. Bogotá: DPAE y Uni-
                                                                                                                   ferencia, retención y mitigación del riesgo sísmico en
                     versidad de los Andes.
                                                                                                                   edificaciones indispensables y de atención a la comu-
                     García, L.; Yamin, L. 1994. A Review of Masonry                                               nidad del Distrito Capital de Bogotá. Consultoría.
                     Construction in Colombia. American Concrete Ins-                                              Bogotá: DNP, ACCI, Banco Mundial y Universidad
                     titute (ACI). En: Abrams, D. P. (ed.), Masonry in the                                         de los Andes.
                     Americas. Detroit, MI: American Concrete Institute.
                                                                                                                   Yamin, L.; García, L. 1994a. Masonry Materials.
                     Miranda, E. 1999. Approximate Seismic Lateral                                                 American Concrete Institute (ACI). En: Abrams,
                     Deformation Demands on Multistory Buildings.                                                  D. P. (ed.), Masonry in the Americas. Detroit, MI:
                     Journal of Structural Engineering, 125 (4): 417-425.                                          American Concrete Institute.
                     Miranda, E.; Reyes, C. 2002. Approximate Lateral                                              Yamin, L.; García, L. 1994b. Comportamiento sísmi-
                     Drift Demands on Multistory Buildings with Non-                                               co de muros de mampostería confinada. Asociación
                     uniform Stiffness. Journal of Structural Engineering,                                         Colombiana de Ingeniería Sísmica (AIS), Boletín
                     128 (7): 840-849.                                                                             Técnico Bogotá: AIS.




60
                 Capítulo 4
              Incorporación
de los análisis de amenaza
y riesgo en la planificación
                  territorial
                                             Coautor
                                Fernando Ramírez
                                  Especialista sénior,
                    Gestión del riesgo de desastres,
                 Oficina regional de América Latina
                         y el Caribe, Banco Mundial
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia
                                                                                                                                     Capítulo 4
                                                                 Incorporación de los análisis de amenaza y riesgo en la planificación territorial


La planificación territorial y el                          económico y social. Un POT es un instrumento que
riesgo                                                     facilita la aplicación de una política estratégica re-
                                                           lacionada con la planificación territorial a través de
Existe un amplio consenso de que una de las estra-         la regulación del uso y ocupación del suelo (com-
tegias más efectivas para la reducción del riesgo es       ponente regulatorio), la definición de programas y
la planificación urbana, en la medida en que intenta       proyectos (componente programático) y, finalmen-
ubicar a la población, la infraestructura física y las     te, la adopción de los instrumentos de gestión para
actividades económicas en zonas aptas para cada            la implantación del plan (Por ejemplo, planes, licen-
tipo de actividad, de acuerdo con las capacidades y
                                                           cias y permisos, códigos y normas técnicas).
características del territorio.
                                                           Uno de los elementos principales en la definición
Infortunadamente, los avances en este sentido en
                                                           de los contenidos específicos de las políticas, regu-
América Latina han sido limitados, con excepción de
                                                           laciones, programas, proyectos e instrumentos debe
algunos casos. En el caso de Colombia, por ejemplo,
                                                           ser la adecuada incorporación de las amenazas y del
desde finales de los años noventa se impulsó que los
                                                           riesgo como determinantes espaciales, y de crite-
municipios desarrollaran un Plan de Ordenamiento
                                                           rios para la reducción del riesgo. En este contexto,
Territorial (POT), cuyo objetivo es orientar y regular
                                                           los resultados de los análisis de amenaza y riesgo se
el uso y la ocupación del suelo, con el fin de alcanzar
                                                           convierten en elementos indispensables para lograr
un escenario deseado de desarrollo económico y so-
                                                           dicho objetivo. En conjunto, todas las medidas rela-
cial en el entorno geográfico.
                                                           cionadas deben contribuir a la reducción del riesgo
Uno de los elementos principales de los POT es la          existente en las áreas ocupadas y, principalmente,
incorporación de las amenazas y del riesgo como            orientar los procesos para evitar la generación de
determinante de la planificación física, y la conse-       nuevos riesgos derivados de la localización inade-
cuente inclusión del componente de reducción del           cuada de la población o la infraestructura.
riesgo; tarea nada fácil de lograr debido a los retos
relacionados con la falta de información básica, aná-      El alcance de estas medidas varía ampliamente, según
lisis y modelos de riesgo, y de una apropiada inter-       la noción de seguridad o riesgo aceptable que cada
pretación de mapas de amenaza y de la problemáti-          comunidad, población o país establezca. El concepto
ca económica, social, política y jurídica relacionada      de seguridad no se refiere a una condición absoluta
con el ordenamiento del territorio.                        de ausencia de riesgo; más bien se trata de una noción
                                                           relativa, dentro de márgenes socialmente aceptables
Los elementos principales del proceso de integración       en función de la probabilidad de ocurrencia de even-
de los análisis de amenaza y riesgo en la planificación    tos peligrosos.
de usos del suelo incluyen: el marco general de las
políticas e instrumentos de planificación territorial,     En otras palabras, la seguridad y el “riesgo aceptable?
las posibilidades de incorporar criterios para la inter-   hacen referencia a una valoración social que surge
vención correctiva y prospectiva del riesgo y la iden-     de la combinación compleja de factores económicos,
tificación de las amenazas relevantes para la toma de      políticos, sociales y culturales, los cuales generan es-
decisiones en la planificación y gestión territorial con   cenarios de riesgos muy difíciles y complejos de mi-
fines prescriptivos y restrictivos.                        tigar, a menos que las comunidades (conocedoras de
                                                           estos) decidan aceptarlos y hacerlos parte de su modo
El recuadro 4.1 ilustra algunos aspectos generales del     de vida. Por ello, es necesario señalar que no existe
Plan de Ordenamiento Territorial de Bogotá relacio-        un estándar general de riesgo aceptable o tolerable,
nados con la amenaza y el riesgo.                          aplicable indistintamente en diferentes sociedades,
                                                           territorios y contextos socioeconómicos.
Políticas e instrumentos de                                En algunas ciudades, las políticas y objetivos de la
planificación territorial y                                planificación física han sido definidos alrededor de
posibilidades de incorporar los                            los conceptos de localización segura, construcción
criterios de la reducción del riesgo                       segura y actividades seguras (recuadro 4.2).
Un Plan de Ordenamiento Territorial (POT), como            La regulación se refiere a las restricciones, o sea, a
se señaló previamente, es un instrumento que orien-        las limitaciones o los condicionamientos; es decir,
ta y regula el uso del suelo y la ocupación del te-        al conjunto de condiciones que se deben cumplir
rritorio, con el fin de definir la vocación del suelo      (ex ante o ex post) para el uso del territorio, su ocu-
hasta alcanzar una imagen-objetivo de desarrollo           pación o la realización de actividades específicas en



                                                                                                                                              63
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




                    Recuadro 4.1 Bogotá: aspectos generales sobre las amenazas y el riesgo del pot

  En 2005 la población de Bogotá se estimaba en 6.776.009 de habitantes y su tasa de crecimiento anual era de 2,4% (dane,
  2005). Teniendo en cuenta a los municipios vecinos, al menos un millón de personas más tendrían que contabilizarse como
  habitantes de la más importante zona urbana de Colombia

  El crecimiento de la ciudad, determinante para el Plan de Ordenamiento Territorial, se presenta especialmente en el sur y en el
  norte, generando una marcada segregación socioeconómica, debido a la concentración de la población de bajos ingresos en el sur
  y de altos ingresos en el norte. Además, la localización de la población ha estado determinada por una tendencia característica: un
  crecimiento importante en la periferia de la ciudad y una reducción de la población en la zona central: entre 1985 y 1993 hubo un
  aumento de más de 900.000 personas en las áreas periféricas y una reducción de más de 100.000 en la zona central.

  Otros elementos en la caracterización de la ocupación del territorio urbano de la ciudad, principalmente en las áreas periféricas,
  son los procesos de ocupación ilegal, la falta de servicios públicos, la dificultad de acceso y conexión, la ausencia de equipamiento
  comunitario, la baja calidad de las viviendas y la falta de titularidad predial.

  El crecimiento rápido y desordenado de la ciudad ha generado una expansión del límite del perímetro urbano con actividades
  urbanísticas, sin control técnico ni planificación, en áreas susceptibles, como por ejemplo antiguas canteras de materiales,
  vertientes de agua, zonas de alta pendiente, rellenos antrópicos y botaderos.

  Por circunstancias sociales, políticas o económicas asociadas a la dinámica propia de una ciudad en constante crecimiento, muchas
  de estas zonas, originalmente ilegales, pasaron a la legalidad, resolviéndose con esto el problema de tenencia de la tierra, pero
  quedando latente su condición de riesgo. Esto explica en parte las situaciones de alto riesgo relacionadas con la presencia, aún en
  barrios legalizados, de población en zonas susceptibles de inundación o deslizamiento.

  Esta situación del riesgo y amenazas en Bogotá, se ve reflejada en las estadísticas de las emergencias y eventos ocurridos en la
  ciudad desde 2001 hasta el presente (DPAE, 2011), como puede verse en el gráfico 4.1.1.


                      Gráfico 4.1.1 Bogotá. Estadísticas de emergencias desde 2001 hasta el presente (en porcentajes)



                                                                37.7
                                                                37,7

                                  2.7
                                  2,7


                               3.6
                               3,6



                               11.6
                               11,6

                                        0.3
                                        0,3
                                                       0.4
                                                        0,4                                       43.6
                                                                                                  43,6
                                              0.1
                                              0,1

                                Incendio
                                Incendio            Deslizamiento
                                                    Deslizamiento         Inundación
                                                                          Inundación            Accidente  tránsito
                                                                                                Accidente tránsito
                                Otros               Explosión
                                                    Explosión             Terrorismo
                                                                          Terrorismo            Químicos
                                                                                                Químicos




  Es de anotarse que ante este panorama, desde 1987 se ha venido presentando un cambio radical en los objetivos de la política
  pública y los planes de desarrollo del Distrito Capital en relación con el tema del riesgo, al pasar de la respuesta a las emergencias,
  a trabajar, en la actualidad, en el tema de la gestión integral del riesgo (Pardo, 2011).




     Fuente: DPAE, 2011.




64
                                                                                                                                       Capítulo 4
                                                                   Incorporación de los análisis de amenaza y riesgo en la planificación territorial



           Recuadro 4.2 Bogotá: ejemplos de políticas de reducción del riesgo de desastres en el POT

  En el Plan de Ordenamiento Territorial (POT) de Bogotá se incluyen varias políticas con el objetivo de reducir el riesgo frente a
  distintos tipos de amenazas. De manera general, se traza el mapa de zonas de protección actual por riesgo, en el cual se definen
  diferentes tipos de áreas en riesgo, como las zonas de tratamiento especial para la mitigación del riesgo por remoción en masa,
  suelo de protección por riesgo de remoción en masa e inundación y zonas sujetas a amenazas y riesgos.

  El POT dicta medidas específicas acerca del tratamiento que se les debe dar a estas zonas, considerando el hecho de que están
  en riesgo. Las zonas de suelo de protección por riesgo de remoción en masa e inundación son declaradas como de alto riesgo
  no mitigable, y por tanto tienen restringida la posibilidad de urbanizarse. Sin embargo, se cuenta también con un programa de
  reasentamiento para familias que se encuentran previamente asentadas en estas zonas a pesar de la restricción.

  Otra de las políticas hace referencia al monitoreo de las diferentes amenazas mediante acciones concretas como las siguientes:
  crear redes de monitoreo hidrometeorológico y geotécnico para implementar sistemas de alerta bajo la coordinación de la Dirección
  para la Atención de Emergencias y para la Prevención –hoy Fopae (Fondo para la Prevención y Atención de Emergencias)–,
  monitorear la red de acelerógrafos para mejorar el conocimiento de la amenaza sísmica y diseñar e implementar un sistema de
  información sobre riesgos que permita la actualización de estudios y tratamientos.

  En cuanto al riesgo sísmico, en el POT se incluye la consideración de los espectros de diseño sismorresistente utilizando como
  insumo base los resultados del “Estudio general de amenaza sísmica de Colombia? (ais, 2010) y las determinaciones contenidas
  en la microzonificación sísmica de Santa Fe de Bogotá (Universidad de los Andes e Ingeominas, 1997) en lo relacionado con la
  respuesta sísmica local de los depósito de suelo, actualizada en 2010 (Fopae).

  Para el riesgo de inundación, el POT contempla medidas estructurales y no estructurales de mitigación. Entre las medidas
  estructurales se encuentran los planes de manejo de cuencas, incluyendo adecuación hidráulica de cauces, protección de las
  márgenes y construcción de obras de drenaje.

  Por otro lado, entre las medidas no estructurales se encuentran programas de mantenimiento y limpieza de cauces, planes de
  monitoreo y sistemas de alerta, planes de emergencia y contingencia, y programas educativos y de divulgación comunitaria.

  En cuanto al río Bogotá, en el corto plazo se incluyen obras de drenaje por parte de la Empresa de Acueducto y Alcantarillado
  de Bogotá (eaab), para zonas dentro del área de amenaza, prioritariamente en la zona de El Tintal. En el mediano y largo plazos
  se tienen planeadas obras de adecuación del río, como dragado, ampliación del cauce y construcción de jarillones en la margen
  izquierda, que deben llevarse a cabo por parte de la eaab. Para el río Tunjuelo, se deben llevar a cabo la reconformación de sus
  jarillones y el dragado de algunos sectores, así como, en el corto plazo, la construcción del embalse Cantarrana para efectos de
  regulación de caudales

  De manera adicional, se dicta como obligatoria la realización del análisis del riesgo por parte de todas las entidades públicas y
  privadas que ejecuten obras de gran magnitud o que desarrollen actividades de cualquier naturaleza que generen amenazas. Estos
  análisis deben incluir planes de emergencia y contingencia ante diferentes eventos (Alcaldía Mayor de Bogotá, 2004).

  Fuente: DPAE, 2011.




él. Pueden ser temporales o permanentes (por ejem-          tivos al carácter urbano o rural del territorio, la ocu-
plo, el desarrollo de proyectos de vivienda en un           pación actual y sus usos futuros, el tipo de construc-
área propensa a deslizamientos queda condicionado           ciones existentes y futuras (por ejemplo, viviendas,
a los resultados de estudios geotécnicos detallados).       infraestructura) y la condición actual de amenaza
Las restricciones o condicionamientos tienen efec-          o riesgo. Es en este contexto donde precisamente se
tos económicos, tanto para los actores involucrados         hace necesaria la realización de estudios de amenazas
(por ejemplo, cambio de precio del suelo, costo de          para los distintos tipos de eventos que puedan tener
los estudios, etcétera) como para el gobierno (por          impactos relevantes en la zona, y evaluaciones del
ejemplo, presupuesto para acciones correctivas o de         riesgo con características específicas (por ejemplo,
control).                                                   resolución, cobertura, alcance, etcétera), para facilitar
En la práctica, la regulación se establece a partir del     la toma de decisiones acerca de los usos y la vocación
análisis y la toma de decisiones frente a aspectos rela-    del suelo.



                                                                                                                                                65
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia



                   Elementos relevantes de la                                   según cada tipo de amenaza. Es muy frecuente, en
                   amenaza o del riesgo para la toma                            la planificación territorial, enfrentar situaciones
                                                                                de riesgo que demandan decisiones en términos
                   de decisiones en planificación y                             de su factibilidad de mitigación como condición
                   gestión territorial                                          para la consolidación de los asentamientos huma-
                   Las evaluaciones de las amenazas y del riesgo para           nos o de las actividades económicas existentes. En
                   el ordenamiento territorial deben proveer infor-             la dimensión física del problema, es posible llevar
                   mación acerca de: (a) el origen de las diferentes            a cabo intervenciones para controlar la amenaza
                   amenazas y los factores antrópicos que intervienen           (por ejemplo, construcción o realce de diques de
                   en la cadena de generación del riesgo; (b) la proba-         contención en cauces o construcción de muros de
                   bilidad de ocurrencia, intensidad y su distribución          estabilización para el control de deslizamientos)
                   geográfica; (c) las características del impacto posi-        o para reducir la vulnerabilidad (por ejemplo, re-
                   ble sobre las personas y los elementos expuestos,            fuerzo estructural sismorresistente de las edifica-
                   (d) la estimación de los posibles impactos econó-            ciones vulnerables).
                   micos directos e indirectos y (e) las posibilidades
                   de mitigación mediante medidas estructurales y no            En otros casos, no es técnicamente factible ni lo
                   estructurales.                                               uno ni lo otro. Pero más allá de la dimensión física,
                                                                                la factibilidad de mitigación depende fuertemente
                   El diagnóstico y la identificación de los procesos           de las capacidades económicas, sociales y políticas
                   antrópicos vinculados con la generación del riesgo           para implantar dichas medidas. Por ello, la valo-
                   ayudan a entender cómo la planificación territorial          ración del riesgo es, a la vez, un asunto técnico y
                   puede contribuir a resolver el problema.                     político. En el centro de la discusión sobre el ries-
                   Los modelos de amenazas y riesgo son usualmente              go aceptable, la mitigación y la regulación deben
                   los puntos más delicados del proceso. El alcance y           participar los gobiernos y los actores sociales in-
                   resolución de los estudios, la incertidumbre de los          volucrados, con el apoyo de los especialistas en la
                   modelos y el papel de los expertos en la toma de de-         evaluación de las amenazas naturales y del riesgo.
                   cisiones son algunos de los principales aspectos que         La regulación del uso y la ocupación del suelo, se-
                   se deben enfrentar. Los análisis de amenaza y riesgo         gún las amenazas o el riesgo, se apoya en mapas y
                   no son en este caso un fin, sino más bien un medio           escenarios de zonificación, a través de los cuales se
                   para tomar decisiones. En consecuencia, su alcance
                                                                                delimitan las áreas propensas. En América Latina
                   se debe determinar a partir de las necesidades espe-
                                                                                es común utilizar categorías (alta, media, baja) para
                   cíficas de información que demanda cada proceso
                                                                                definir estas zonas. Con frecuencia se asume que es-
                   particular de planificación territorial.
                                                                                tas categorías resultan directamente de los análisis y
                   En general, el conocimiento de las amenazas natura-          modelos de la amenaza y del riesgo y que, por tanto,
                   les y socionaturales puede y debe hacerse de manera          son responsabilidad de los especialistas. La realidad
                   progresiva. Para cada tipo de amenaza es recomenda-          es que la “categorización? de la amenaza o del riesgo
                   ble diseñar un plan de estudios que permita avanzar          tiene implícita una valoración económica, social y
                   en forma gradual según los recursos disponibles. El          política de las consecuencias que se deriven de su
                   punto importante es entender que en cualquier fase           adopción. De ahí que en el caso de la factibilidad de
                   de este proceso es posible definir recomendaciones y         la mitigación se trate de una decisión que involucra
                   tomar decisiones sobre la planificación territorial. En      principalmente a los tomadores de decisiones de los
                   la práctica, es un proceso dinámico que incorpora y          gobiernos responsables de la gestión territorial.
                   ajusta las decisiones en la medida en que se profun-
                   diza en el conocimiento de la amenaza y del riesgo.
                   Esta ha sido una de las principales enseñanzas que           Aplicación del análisis
                   durante los últimos años han dejado las experiencias         probabilista de las amenazas
                   de aquellos lugares en los que se ha mantenido una           y del riesgo en Bogotá
                   política permanente de profundización en el conoci-
                                                                                La Ley de Desarrollo Territorial de Colombia
                   miento, por medio de estudios y evaluaciones de alta
                                                                                (Alcaldía Mayor de Bogotá, 1997) determinó que los
                   calidad técnica y el fortalecimiento de los sistemas de
                                                                                municipios, como responsables de la preparación de
                   monitoreo e información.
                                                                                los POT, debían identificar las zonas de amenaza y
                   Otro punto crucial en estos análisis es la deter-            riesgo, y definir una estrategia para su reducción y
                   minación de las posibilidades de mitigación,                 control.



66
                                                                                                                                                  Capítulo 4
                                                                              Incorporación de los análisis de amenaza y riesgo en la planificación territorial


Las consideraciones sobre esta materia fueron clasi-                derivado de los sismos, las inundaciones y los des-
ficadas como determinantes de carácter superior; es                 lizamientos.
decir, que prevalecen por encima de otras para efec-
tos de determinación del uso y ocupación del suelo.
                                                                    Amenaza sísmica
En este contexto, Bogotá inició a finales de la dé-
cada de 1990 la preparación de los estudios y la in-                El mapa de microzonificación sísmica de la ciudad,
formación cartográfica correspondiente. El primer                   desarrollado a partir de las metodologías explica-
paquete de medidas, en razón de las condiciones de                  das en el capítulo 2, se incorpora al POT de Bogotá,
amenaza o riesgo, fue establecido en 2001. De igual                 asignándole el carácter legal necesario para que sea
modo, fueron incluidos en el POT de Bogotá algu-                    vinculante tanto para el sector público como para el
nos programas y proyectos de reducción del riesgo                   privado (recuadro 4.3).


                             Recuadro 4.3 Bogotá: la amenaza y el riesgo sísmico en el POT

  A pesar de que el país cuenta con una normativa nacional obligatoria para el diseño sismorresistente de las construcciones, la
  norma nsr-10 (ais, 2010), las condiciones de los suelos de la ciudad modifican sensiblemente la amenaza sísmica, como se explicó
  en el capítulo 2. Por esta razón la ciudad realizó el “Estudio de microzonificación sísmica de Santa Fe de Bogotá? (Universidad
  de los Andes e Ingeominas, 1997), modificado y actualizado en 2010 (Fopae, 2010; DPAE y Universidad de los Andes, 2006), en
  el cual se establecen los requisitos de diseño sismorresistente que se deben exigir a los diferentes tipos de edificaciones en los
  diferentes sectores de la ciudad.

  El mapa 4.3.1 presenta el mapa oficial de microzonificación sísmica de la ciudad y el gráfico 4.3.1, los espectros representativos
  para el diseño sismorresistente de edificaciones en la ciudad (Alcaldía Mayor de Bogotá, 2010).

  Como parte del Plan de Ordenamiento Territorial (Alcaldía Mayor de Bogotá, 2000), la ciudad adopta los estudios de
  microzonificación sísmica como parte de la normativa de cumplimiento obligatorio para el diseño de construcciones nuevas dentro
  del perímetro urbano de la ciudad (Alcaldía Mayor de Bogotá, 2006).

  	           Mapa 4.3.1 Bogotá: mapa de
  	            microzonificación sísmica



                                                          Gráfico 4.3.1 Bogotá: espectros elásticos de diseño para diferentes zonas

                                                                    0.6

                                                                    0.5

                                                                    0.4
                                                           Sa (g)




                                                                    0.3                                                                Cerros
                                                                                                                                       Lacustre aluvial 200
                                                                    0.2                                                                Lacustre 50
                                                                                                                                       Aluvial 200
                                                                    0.1

                                                                      0
                                                                          0           1         2              3     4         5
                                                                                                    Te (seg)




  Fuente: Fopae, 2010.




                                                                                                                                                              67
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia



                   Las medidas de reducción de la vulnerabilidad sís-              análisis de factibilidad, diseño y construcción de
                   mica, que se definieron para asegurar la localiza-              las obras de mitigación hidráulica quedan bajo la
                   ción y construcción segura de nuevas edificaciones              responsabilidad de las instituciones y no de los
                   e infraestructura, están principalmente relaciona-              dueños de los predios afectados.
                   das con:                                                      En
                                                                                XX    aquellas áreas en donde el riesgo es “no miti-
                    Definir
                   XX       los parámetros de ingeniería para diseño               gable?, las familias ingresan al programa de reasen-
                    sismorresistente de estructuras, con base en el es-            tamiento. Las áreas recuperadas luego del reasen-
                    tudio de microzonificación sísmica de la ciudad.               tamiento son incorporadas al POT como zonas
                    Restringir la ubicación de nuevas edificaciones
                   XX
                                                                                   de protección (Alcaldía Mayor de Bogotá, 2003).
                    o infraestructura en áreas de antiguos rellenos             El recuadro 4.4 resume la amenaza y el riesgo por
                    antrópicos de baja calidad técnica (por ejemplo,            inundación en el POT de Bogotá.
                    basureros o rellenos artesanales).
                    Restringir la localización de nuevas edificaciones
                   XX
                                                                                Amenaza por deslizamiento
                    o infraestructura en zonas propensas a licuación
                    de suelos. Se establecen condiciones mínimas                Los mapas incorporados al POT delimitaron las áreas
                    para los estudios y el diseño de las fundaciones e          de amenaza (alta, media, baja), las áreas de riesgo
                    instalaciones.                                              alto, las áreas de riesgo alto no mitigable y las áreas de
                                                                                tratamiento especial (recuadro 4.5). La regulación de
                    Establecer disposiciones específicas para el re-
                   XX
                                                                                uso del suelo para el área urbana se refiere a:
                    fuerzo estructural de edificaciones e infraestruc-
                    tura esencial existente (por ejemplo, hospitales,            Condicionar la localización de nuevas edificacio-
                                                                                XX
                    estaciones de bomberos, edificios de gobierno,                 nes o infraestructura en zonas de amenaza alta a
                    escuelas, entre otras).                                        la realización de estudios geológicos y geotécni-
                    Definir las disposiciones y los incentivos para pro-
                   XX                                                              cos detallados, en los cuales se especifique la ne-
                    mover el refuerzo de las edificaciones privadas.               cesidad y el tipo de obras de mitigación. Para ello
                                                                                   se establecieron las especificaciones técnicas que
                                                                                   deben cumplir este tipo de estudios y las instan-
                   Amenaza por inundación                                          cias para su revisión y control.
                   Los mapas incorporados al POT definieron las áreas            En
                                                                                XX     aquellos casos en que los análisis de detalle
                   de amenaza (alta, media y baja) de inundación de
                                                                                   confirman la factibilidad técnica para las nuevas
                   los dos ríos principales de la ciudad (río Bogotá y
                                                                                   edificaciones, los diseños de arquitectura e inge-
                   río Tunjuelo). Como se describió en el capítulo 2,
                                                                                   niería deben incluir el diseño y la construcción de
                   dichas categorías de amenaza resultan de la combi-
                                                                                   las obras de mitigación recomendadas en los es-
                   nación de dos variables: el periodo de retorno y la
                                                                                   tudios.
                   profundidad de inundación.
                                                                                 Los dueños de los proyectos construidos en zonas
                                                                                XX
                   La regulación asociada a estos mapas establece que:             de amenaza alta deben, además de cumplir con
                    En
                   XX   zonas de amenaza alta de inundación, no se                 las anteriores disposiciones, tomar una póliza de
                    autoriza la localización de urbanizaciones nuevas.             garantía de estabilidad a favor del gobierno de la
                                                                                   ciudad por un plazo no inferior a diez años.
                    En zonas de amenaza alta de inundación, no se
                   XX
                    autoriza la consolidación de las urbanizaciones              En
                                                                                XX      las áreas de riesgo alto no se autoriza la cons-
                    existentes, hasta tanto no se construyan, si es                trucción de nuevos proyectos urbanísticos. No
                    factible, las obras de mitigación necesarias. Ello             obstante, la permanencia de las edificaciones y la
                    tuvo como consecuencia que un gran número                      infraestructura existentes queda sujeta a un aná-
                    de barrios de origen informal, ubicados en estas               lisis detallado de riesgo (incluyendo factibilidad
                    zonas no pudieran ser beneficiarios de obras de                técnica y financiera), que permita definir si es
                    infraestructura urbana nueva (por ejemplo, redes               una condición de riesgo mitigable o no.
                    de acueductos y alcantarillado).                             En
                                                                                XX     las áreas declaradas como “de riesgo no mi-
                    A diferencia de los deslizamientos, en los cua-
                   XX                                                              tigable?, las comunidades ingresan al programa
                    les la condición de amenaza o riesgo se evalúa                 de reasentamiento y la infraestructura existente
                    para cada predio individualmente, en este caso la              es relocalizada. Estas áreas se usarán en el futuro
                    condición de amenaza o riesgo es asignada para                 como suelos de protección, conservación y re-
                    franjas completas a lo largo del río. Asimismo, los            creación pasiva.



68
                                                                                                                                      Capítulo 4
                                                                  Incorporación de los análisis de amenaza y riesgo en la planificación territorial



                        Recuadro 4.4 Bogotá: la amenaza y el riesgo de inundación en el POT

 La ciudad está atravesada de oriente a occidente por diversos ríos: Juan Amarillo o Salitre, Fucha o San Cristóbal y Tunjuelo. En
 las cuencas de estos ríos son comunes las situaciones de inestabilidad de laderas próximas al cauce, el vertimiento e inadecuado
 manejo de aguas residuales y la obstrucción de los drenajes naturales en la parte alta.

 Por otra parte, la zona de confluencia intertropical afecta a Bogotá al menos dos veces al año. Esta situación produce periodos
 de lluvias intensas en marzo-mayo y en septiembre-noviembre. Además, las montañas circundantes de la ciudad sirven como la
 barrera natural que restringe el flujo de humedad, lo cual influye también en el régimen de lluvias.

 Con base en estas características y en los modelos detallados de las amenazas se han determinado las zonas de la ciudad
 propensas a las inundaciones. El mapa 4.4.1 muestra la zonificación de la amenaza de inundación en Bogotá (Alcaldía Mayor de
 Bogotá, 2000), adoptada por el Plan de Ordenamiento Territorial.

 El mapa define las zonas de amenaza de inundación alta, media, baja las cuales se han calculado con base en los criterios
 explicados en el capítulo 2.

                                   Mapa 4.4.1 Bogotá: zonificación de la amenaza de inundación

                                                AMENAZA DE
                                                INUNDACIÓN
                                                n	 Baja
                                                n	 Media
                                                n	 Alta




 Fuente: Alcaldía Mayor de Bogotá, 2000.



 El
XX   POT sienta las bases legales e institucionales            Las antiguas canteras deben diseñar e implemen-
 para implementar el programa de reasentamiento                tar planes de recuperación geomorfológica que
 de familias en Bogotá (Alcaldía Mayor de Bogotá,              incluyan obras de mitigación y readecuación.
 2003). Este programa busca avanzar en la relocali-
 zación gradual de dichas familias de acuerdo con            Es importante mencionar que, más allá de los es-
 las prioridades establecidas en los estudios detalla-       tudios de amenaza y riesgo de deslizamiento, de-
 dos de riesgo. Las áreas recuperadas luego del rea-         sarrollados inicialmente para el POT, fue durante
 sentamiento son incorporadas al POT como zonas              los años siguientes que se generó el mayor número
 de protección.                                              de estudios de diferente resolución y aproximación
 Las
XX    áreas de tratamiento especial son áreas de             (probabilista o determinista) en desarrollo de la re-
 riesgo alto prioritarias para la realización de estu-       gulación mencionada.
 dios detallados del riesgo.                                 El recuadro 4.5 resume el contenido de la amenaza
 La
XX  actividad de extracción minera en zonas de               y el riesgo por deslizamiento en el POT de Bogotá, y
 ladera fue suspendida y está actualmente prohi-             el recuadro 4.6 presenta un ejemplo de reubicación
 bida dentro del perímetro urbano de la ciudad.              fuera de una zona de alto riesgo no mitigable.



                                                                                                                                               69
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




                         Recuadro 4.5 Bogotá: la amenaza y el riesgo por deslizamiento en el POT

  La ciudad cuenta con mapas de amenaza por deslizamiento (DPAE, 1998) para todas las localidades cuyo territorio se encuentre en
  la zona montañosa. Este estudio de zonificación se realizó mediante la aplicación de metodologías actualizadas al año 1997 y está
  en proceso continuo de calibración y verificación de campo por parte del Fopae (www.fopae.gov.co).

  Los estudios permiten identificar las zonas de ladera susceptibles a problemas de deslizamientos de tipo puntual, debido a
  condiciones naturales o antrópicas. Los resultados de los estudios se han integrado al Plan de Ordenamiento Territorial de la ciudad.

  Así, Bogotá se divide en tres zonas según el grado de amenaza por deslizamiento: alta, media y baja, como lo indica el mapa
  4.5.1 (Alcaldía Mayor de Bogotá, 2000). Las tres zonas se caracterizan por presentar diferentes probabilidades de ocurrencia de la
  remoción en masa o deslizamiento, con factor de seguridad específico, en un periodo de diez años, ya sea por causas naturales o
  por intervención antrópica no intencional; con evidencia de procesos activos en el caso de amenaza alta, y sin evidencia, en el nivel
  de amenaza media como se referencia en el cuadro 4.5.1 (Alcaldía Mayor de Bogotá, 2000).

                                          Mapa 4.5.1 Zonificación de la amenaza por deslizamiento

                                                   AMENAZA POR
                                                   DESLIZAMIENTO
                                                   n	 Baja
                                                   n	 Media
                                                   n	 Alta




                        Cuadro 4.5.1 Parámetros para la determinación de las zonas de amenaza de deslizamiento

                       Nivel de amenaza              Probabilidad de ocurrencia (%)           Factor de seguridad
                                Alta                                > 44                              < 1.1
                              Media                                12 - 44                          1.1 – 1.9
                                Baja                                < 12                              > 1.9



     Fuente: Alcaldía Mayor de Bogotá, 2000.




70
                                                                                                                                        Capítulo 4
                                                                    Incorporación de los análisis de amenaza y riesgo en la planificación territorial



              Recuadro 4.6 Bogotá: ejemplo de reubicación de una zona de riesgo Alto no mitigable

  El sector Altos de la Estancia, en la localidad de Ciudad Bolívar, ha sido afectado por fenómenos de remoción en masa causados
  por factores de origen geológico, explotación minera y consolidación de barrios ilegales desde 1997. La Secretaría Distrital de
  Planeación declaró este sector, con cerca de 110 hectáreas de extensión, como “suelo de protección por riesgo? (resoluciones 436
  de 2004 y 2199 de 2010).

  En consecuencia, el Fondo de Prevención y Atención de Emergencias (Fopae) y la Caja de Vivienda Popular (cvp) han reasentado
  desde 1999 hasta la fecha 3.200 familias, lo que corresponde a 20.000 personas, residentes de los quince barrios afectados por
  este fenómeno. Estas familias viven hoy en barrios legalizados en lugares libres del riesgo de remoción en masa o de inundación y
  cuentan con servicios públicos legales y la titularidad de las viviendas.

  Las fotos 4.6.1 ilustran el estado antes y después de la realización del reasentamiento.




                                                                                                            Barrios Santa Viviana y Santo
                                                                                                            Domingo – Altos de la Estancia
                                                                                                            (izquierda)

                                                                                                            Barrio Torres del Progreso II –
                                                                                                            Bosa – Programa
                                                                                                            Reasentamiento (derecha)
  Fuente: Fopae: Sf.



Referencias bibliográficas                                    Departamento Administrativo Nacional de Estadística
                                                              (dane). 2005. Censo general 2005. Bogotá: dane.
Alcaldía Mayor de Bogotá. 1997. Ley 388. “Por la
cual se modifica la Ley 9 de 1989 y la Ley 2 de 1991          Dirección de Prevención y Atención de Emergen-
y se dictan otras disposiciones?. Bogotá. [Disponible         cias (DPAE). 1998. Estudio de zonificación de riesgos
en: http://www.alcaldiabogota.gov.co].                        por remoción en masa. Bogotá: DPAE.
Alcaldía Mayor de Bogotá. 2000. Decreto 619. “Por             Dirección de Prevención y Atención de Emergen-
el cual se adopta el Plan de Ordenamiento Territo-            cias (DPAE). 2006. Actualización de la microzonifi-
rial para Santafé de Bogotá?. Bogotá.                         cación sísmica de Bogotá. Bogotá: DPAE y Universi-
                                                              dad de los Andes.
Alcaldía Mayor de Bogotá. 2003. Decreto 230. “Por
el cual se asignan funciones para la ejecución del            Dirección de Prevención y Atención de Emergen-
programa de reasentamiento de familias localizadas            cias (DPAE). 2011. Comparativo emergencias y even-
en zonas de alto riesgo no mitigable en Bogotá, Dis-          tos 2001-2011(31 de julio). Bogotá: DPAE.
trito Capital y se dictan otras disposiciones?. Bogotá.
                                                              Fondo de Prevención y Atención de Emergencias
Alcaldía Mayor de Bogotá. 2004. Decreto 190. “Por             (Fopae). 2010. Microzonificación sísmica de Bogotá.
el cual se compilan las disposiciones contenidas en           Bogotá: DPAE.
los decretos distritales 619 de 2000 y 469 de 2003?.
                                                              Fondo de Prevención y Atención de Emergencias
Bogotá.
                                                              (Fopae). s. f. Proyecto Altos de la Estancia, Experien-
Alcaldía Mayor de Bogotá. 2006. Decreto 193. “Por             cia Fopae. Bogotá: Fopae.
el cual se complementa y modifica el Código de
                                                              Pardo, J. A. 2011. Gestión integral del riesgo en Bo-
Construcción de Bogotá?. Bogotá.
                                                              gotá. Estudio de caso del barrio Nueva Esperanza en
Alcaldía Mayor de Bogotá. 2010. Decreto 523. “Por             la localidad Rafael Uribe Uribe. Bogotá: Uniandes,
el cual se adopta la microzonificación sísmica de             Centro Interdisciplinario de Estudios Sobre Desa-
Bogotá?. Bogotá.                                              rrollo.
Asociación Colombiana de Ingeniería Sísmica                   Universidad de los Andes e Instituto Colombiano de
(ais). 2010. Reglamento colombiano de construcción            Geología y Minería (Ingeominas). 1997. Microzoni-
sismo resistente, NSR-10, Bogotá: ais.                        ficación sísmica de Santafé de Bogotá. Bogotá: Uni-
                                                              versidad de los Andes e Ingeominas.


                                                                                                                                                 71
        Capítulo 5
       Indicadores
      de amenaza,
      exposición y
    riesgo urbano
                                     Coautores
                      Martha Liliana Carreño
	             Investigadora, Cimne, profesora,
            Universidad Politécnica de Cataluña
	                                  Alex Barbat
	    Investigador, Cimne, profesor catedrático,
            Universidad Politécnica de Cataluña
	                  Mabel Cristina Marulanda
	            Asistente de investigación, Cimne
            Universidad Politécnica de Cataluña
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia
                                                                                                                               Capítulo 5
                                                                                       Indicadores de amenaza, exposición y riesgo urbano


Aspectos conceptuales                                       Con
                                                           XX     base en sistemas de indicadores no es posi-
                                                             ble realizar cierto tipo de aplicaciones de cierta
La problemática de la gestión del riesgo de un área
                                                             complejidad, como valoraciones para diseñar es-
geográfica, no solo incluye la identificación y la eva-
                                                             quemas de retención o transferencia de pérdidas
luación del riesgo utilizando técnicas de valoración de
                                                             o evaluación de medidas de mitigación del riesgo.
los daños o pérdidas económicas potenciales debidos a
la ocurrencia de eventos extremos, sino también otros      El término “indicador? se refiere al resultado de una
aspectos relacionados con las condiciones socioeconó-      observación o rasgo que refleja y permite medir di-
micas que inciden en la capacidad de recuperación y        ferentes aspectos de una condición o componente
que pueden aumentar el impacto directo e indirecto de      del riesgo. Los indicadores son entonces valores de
los eventos peligrosos. El desempeño de los servicios      referencia de la amenaza, la exposición, la vulnera-
esenciales, la capacidad institucional, la efectividad     bilidad o el riesgo mismo, o cualquier otro aspec-
de la gestión del riesgo y la capacidad de reacción en     to de una zona o un sitio determinado, incluyendo
caso de desastre son factores que caracterizan el nivel    tanto aspectos físicos como económicos, sociales y
de vulnerabilidad y resiliencia y, por tanto, del riesgo   ambientales. Los indicadores en general permiten
mismo.                                                     crear una “línea de base? sobre la cual pueden ha-
Ante la dificultad de considerar todos estos aspec-        cerse comparaciones relativas o mediciones de pro-
tos en una metodología única de análisis de riesgo,        cesos o cambios en el tiempo de cada uno de ellos.
restringida a la evaluación de daños y pérdidas, es        La aplicación principal de un sistema de indicadores
necesario recurrir a técnicas complementarias o al-        de riesgo se orienta a reflejar o valorar aspectos de la
ternativas que permitan considerar otras dimensio-         amenaza, la exposición, la vulnerabilidad y el riesgo
nes de la problemática para facilitar su comprensión       en un área geográfica, que puede ser un país, una
y dimensionamiento.                                        región subnacional o una ciudad.

Al utilizar cierto tipo de indicadores es posible reali-
zar la valoración de aspectos básicos relacionados con     Indicadores de exposición urbana
la amenaza, el riesgo y su manejo. Algunos de ellos        En el nivel urbano, por ejemplo, es posible desarrollar
ofrecen características como las siguientes:               una serie de indicadores básicos relacionados prin-
 Son
XX    una herramienta sencilla que facilita la             cipalmente con las características físicas y socioeco-
  comunicación del riesgo.                                 nómicas de los diferentes sectores. Estos indicadores
                                                           sirven para realizar análisis más detallados que tengan
 Reflejan elementos o variables relevantes del ries-
XX
                                                           en cuenta también los aspectos sociales y económicos
  go desde una perspectiva integral.                       predominantes del área urbana considerada. A conti-
 Permiten
XX           realizar análisis de sensibilidad y cali-     nuación, se presentan algunos de los indicadores bá-
  bración.                                                 sicos en el nivel de ciudades que son necesarios para
 Pueden
XX         ser usados para monitorear la evolución         realizar análisis más complejos, como por ejemplo la
  de las variables en el tiempo y la eficiencia de las     estimación holística del riesgo, metodología que se
  estrategias para la reducción del riesgo.                presenta más adelante.
Ahora bien, también es necesario tener en cuenta
algunas precauciones al utilizar cierto tipo de indi-      Unidades geográficas de análisis
cadores sencillos para reflejar el riesgo:                 Para la caracterización de una zona determinada me-
 La
XX    calificación de algunos de ellos puede llegar a      diante indicadores es necesario establecer una uni-
  ser muy subjetiva, por lo que los resultados pue-        dad o subdivisión geográfica que represente en forma
  den variar significativamente, dependiendo de            adecuada los sectores de la ciudad. Dicha subdivisión
  los evaluadores.                                         puede hacerse con los predios mismos como una
                                                           unidad mínima de caracterización geográfica, o de-
 Algunos
XX        de los indicadores no están soportados
                                                           finiendo localidades o sectores de la ciudad que abar-
  en métodos analíticos rigurosos o robustos.
                                                           can grandes áreas y que corresponden, en muchos ca-
 Los
XX     análisis con indicadores son, en general, de        sos, a subdivisiones de tipo administrativo o político.
  tipo comparativo entre las unidades del análisis.        En los mapas 3.2.1 se explicaron, en forma detallada,
 Como
XX         su forma principal de utilización es la         las principales unidades geográficas de análisis para
  comparativa, se deben utilizar las mismas bases          Bogotá, las mismas que se utilizan en este capítulo
  de calificación.                                         para presentar resultados típicos de indicadores.


                                                                                                                                      75
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia



                   Indicadores de exposición física
                   Los indicadores de exposición física se pueden ob-                  Algunos de los indicadores principales de exposi-
                   tener a partir de la información de bases de datos                  ción física para edificaciones se describen en la tabla
                   catastrales, de la información de los censos de po-                 5.1. El recuadro 5.1 presenta algunos indicadores
                   blación y vivienda, o mediante levantamiento direc-                 de exposición física para Bogotá y su distribución
                   to de información en campo o con encuestas.                         geográfica.


                                             Tabla 5.1 Descriptores de exposición física para edificaciones

                       Parámetro                      Descripción
                       IF-Fecha                       Fecha aproximada de construcción
                       IF-Altura                      Altura máxima de la edificación en número de pisos
                       IF-Uso                         Uso predominante en la edificación
                       IF-Terreno                     Tamaño del predio en m2
                       IF-Construcción                ?rea total de la construcción en m2
                       IF-Calidad                     Calidad de la construcción




                                             Recuadro 5.1 Bogotá: indicadores de exposición física

  Con base en la información disponible de Bogotá, es posible visualizar un conjunto de indicadores de exposición física. Los mapas
  del 5.1.1 al 5.1.4 ilustran algunos indicadores de este tipo en la ciudad.

  	             Mapa 5.1.1 Distribución del destino económico	                 Mapa 5.1.2 Distribución del uso de la edificación,
  	                   de la edificación, por manzana	                                           por manzana

                 DESTINO ECONÓMICO                                               DESTINO ECONÓMICO
                 n	 No identificado                                              n	 Residencial
                 n	 Agropecuarios                                                n	 Comercial
                 n	 Comercio en centro comercial                                 n	 Industrial
                 n	 Comercio en corredor comercial                               n	 Institucional
                 n	 Comercio puntual                                             n	 Oficial
                 n	 Dotacional privado                                           n	 Sin edificar
                 n	 Dotacional público
                 n	 Espacio público
                 n	 Lotes del Estado
                 n	 Mineros
                 n	 No urbanizable y
                      suelo protegido
                 n	 Otros
                 n	 Parqueaderos
                 n	 Pecuario
                 n	 Precios con
                      mejoras
                      ajenas
                 n	   Recreacional privado
                 n	   Recreacional público
                 n	   Residencial
                 n	   Urbanizable
                 n	   Vías




                                                                                                                                     continúa




76
                                                                                                                                     Capítulo 5
                                                                                             Indicadores de amenaza, exposición y riesgo urbano



                                        Tabla 5.1 Descriptores de exposición física para edificaciones
                         Recuadro 5.1 Bogotá: indicadores de exposición física (continuación)
                     Parámetro                 Descripción
  El indicador de calidad de la construcción se evalúa teniendo en cuenta la calidad de los materiales y el nivel de conservación de la
                     IF-Fecha                  Fecha aproximada de construcción
  edificación (muros, techos y pisos).
                     IF-Altura                 Altura máxima de la edificación en número de pisos
                     IF-Uso cercanos a 0 representan
  Los valores del indicador                                        en mientras
                                                        mala calidad,
                                               Uso predominante                  que valores cercanos a 1 indican que la edificación es de
                                                                       la edificación
  buena calidad. Este  indicador
                     IF-Terreno   se obtiene, a partir de la información
                                               Tamaño del predio en m    2del censo de población y vivienda de la ciudad. El mapa 5.1.3

  presenta la distribución geográfica de este indicador en Bogotá.
                     IF-Construcción           ?rea total de la construcción en m2
                     IF-Calidad                Calidad de la construcción
  	             Mapa 5.1.3 Distribución del indicador de calidad	        Mapa 5.1.4 Distribución de indicador de cumplimiento
  	                      de la construcción, por manzana	                      del código de sismorresistencia, por manzana
                 INDICADOR DE CALIDAD                                       INDICADOR DE CUMPLIMIENTO
                 DE LA CONSTRUCCIÓN                                         DE CONSTRUCCIÓN
                 n	 0 – 0,03                                                n	 0 – 0,14
                 n	 0,04 – 0,07                                             n	 0,15 – 0,53
                 n	 0,08 – 0,13                                             n	 0,54 – 0,80
                 n	 0,14 – 0,26                                             n	 0,81 – 0,92
                 n	 0,27 – 1                                                n	 0,93 – 1




  Es posible también calcular indicadores como el de cumplimiento de las exigencias del código de construcciones vigente (como
  medida relativa de la calidad), el cual indica el grado en el que las edificaciones no cumplen con los requisitos del código de diseño
  y construcción sismorresistente del país (ais y Universidad de los Andes, 2010). Las edificaciones que presentan indicadores bajos
  (inferiores a 0.5) corresponden a aquellas que cumplirían con el comportamiento esperado según la norma vigente. Se calcula
  mediante una evaluación aproximada del comportamiento sísmico esperado en cada edificación, empleando para el efecto un
  nivel de amenaza acorde con la normativa vigente, y evaluando en términos relativos el riesgo resultante con respecto a lo que se
  esperaría si cumpliera con las normas. El mapa 5.1.4 presenta la distribución geográfica de este indicador en Bogotá.




Indicadores de exposición económica                            Indicadores de exposición de población
Otro grupo de indicadores corresponde a los de la              Los indicadores de exposición de la población se ba-
exposición económica. La información está nor-                 san en la información derivada de las cifras oficiales
malmente disponible en las bases de datos catastra-            de la población y su distribución geográfica en la ciu-
les o se puede estimar utilizando avalúos y precios            dad. La fuente de información principal es normal-
comerciales de las diferentes zonas y tipos construc-          mente el último censo de población y de vivienda.
tivos de la ciudad.
                                                               Indicadores de densidad de población con res-
La tabla 5.2 recopila algunos indicadores de                   pecto al área de la construcción y al área del te-
exposición económica. En el recuadro 5.2 se                    rreno se definen en la tabla 5.3. En el recuadro 5.3
ilustran algunos resultados típicos de este tipo de            se recogen algunos resultados típicos de este tipo de
indicadores.                                                   indicadores.



                                                                                                                                             77
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia



                          Tabla 5.2 Indicadores de exposición económica              Tabla 5.3 Indicadores de exposición de población

                      Parámetro       Descripción                                  Parámetro        Descripción
                      IE-ValTerrUnit  Valor comercial por unidad                   IP-OcuMax        Densidad de ocupación máxima,
                                      de área del terreno                                           personas por m2 de construcción
                      IE-ValConstUnit Valor comercial por unidad                   IP-OcuMaxTerr    Densidad de ocupación máxima,
                                      de área de la construcción                                    personas por m2 de área de terreno
                      IE-NSE          Nivel socioeconómico
                                      (1=bajo; 6=alto)



                                  Recuadro 5.2 Bogotá: indicadores de exposición económica

  La información disponible de Bogotá permite la evaluación y visualización de varios indicadores de exposición económica. Los
  mapas del 5.2.1 al 5.2.3 muestran la distribución geográfica del valor unitario del m2 de terreno (IE-ValTerrUnit), la distribución del
  valor unitario del m2 de construcción (IE-ValConstUnit) en términos de dólares por metro cuadrado (US$/m2) y la distribución del
  nivel socioeconómico, según manzana (ie-nse). En Colombia se utiliza una clasificación socioeconómica para efectos de determinar
  las tasas de impuestos y las tarifas de los servicios públicos. El nivel 1 representa el nivel más bajo, con los menores ingresos, y el
  nivel 6 corresponde a la población con los mayores ingresos y capacidad económica.


  	     Mapa 5.2.1 Distribución del indicador	   Mapa 5.2.2 Distribución del indicador	          Mapa 5.2.3 Distribución del nivel
  	        de valor unitario del terreno,	        de valor unitario de construcción,	                  socioeconómico,
  	                por manzana	                             por manzana	                                 por manzana
      INDICADOR DE VALOR DE LA TIERRA             INDICADOR DE VALOR COMERCIAL UNITARIO        INDICADOR DE NIVEL SOCIOECONÓMICO
      n	 0 – 33.019                               DE CONSTRUCCIÓN                              n	 no clasificado
      n	 33.020 – 99.695                          n	 0 – 64.114                                n	 1 – 2
      n	 99.696 – 193.664                         n	 64.115 – 198.627                          n	 3 – 4
      n	 193.665 – 427.345                        n	 198.628 – 466.349                         n	 5 – 6
      n	 427.346 – 923.313                        n	 466.350 – 1.384.970
                                                  n	 1.384.971 – 5.286.645




                     Indicadores de amenaza y riesgo                              específico y para cada tipo de sistema constructivo
                     físico                                                       en particular; es decir, el nivel básico de la amenaza,
                                                                                  de acuerdo con las características de la construcción
                     La información disponible sobre las amenazas y el            en particular. Por ejemplo, en el caso de un sismo,
                     riesgo físico, evaluados por medio de las metodolo-          corresponde a la aceleración espectral (la intensidad
                     gías descritas en los capítulos 1, 2 y 3, permite cons-
                                                                                  sísmica depende de las características de la edifica-
                     truir una serie de indicadores de amenaza y riesgo
                                                                                  ción) para cada tipo constructivo y para un periodo
                     para cada una de las unidades geográficas definidas.
                                                                                  de retorno determinado, mientras que para el caso de
                     Los indicadores de amenaza hacen referencia al nivel         las lluvias intensas e inundaciones, el indicador es in-
                     de intensidad esperada, para un periodo de retorno           dependiente de las características de la construcción.



78
                                                                                                                                    Capítulo 5
                                                                                            Indicadores de amenaza, exposición y riesgo urbano



                            Recuadro 5.3 Bogotá: indicadores de exposición de población

La exposición de la población se puede establecer mediante el análisis de los indicadores de densidad poblacional, en relación tanto
con el área de construcción como con el área del terreno.

Los mapas 5.3.1 y 5.3.2 muestran algunos indicadores de exposición de población para Bogotá.


	            Mapa 5.3.1 Distribución de la densidad poblacional	    Mapa 5.3. 2 Distribución de la densidad poblacional
	                 por m2 de construcción, por manzana	                      por m2 de terreno, por manzana

               INDICADOR DE DENSIDAD POBLACIONAL                      INDICADOR DE DENSIDAD POBLACIONAL
               POR M2 DE CONSTR. [hab.]                               POR M2 DE TERRENO [hab.]
               n	 0 – 0,02                                            n	 0 – 0,04
               n	 0,03 – 0,06                                         n	 0,05 – 0,35
               n	 0,07 – 1,09                                         n	 0,36 – 1,07
               n	 1,10 – 3,17                                         n	 1,08 – 2,29
               n	 3,18 – 7,35                                         n	 2,30 – 5,41




    Los indicadores del riesgo, por su parte, resultan         Algunos de los indicadores más utilizados para
    principalmente de evaluaciones detalladas de riesgo,       caracterizar, cuantificar y visualizar las amenazas y
    tal como se explicó en el capítulo 1, o de evaluaciones    el riesgo, para cada uno de los tipos de construcción,
    más simplificadas, cuando la disponibilidad de la in-      se describen en la tabla 5.4.
    formación no permite hacer estudios detallados. El
                                                               Los recuadros 5.4, 5.5 y 5.6 recopilan ejemplos de
    indicador del riesgo más representativo es la pérdida
                                                               indicadores de la amenaza y del riesgo físico para el
    anual esperada. Esta métrica se utiliza como un indi-
    cador básico del nivel de riesgo al que está sometida      caso de Bogotá.
    la construcción (ver definición en el capítulo 1).




                                                                                                                                           79
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia


                                                    Tabla 5.4 Indicadores de la amenaza y del riesgo

                    Parámetro                              Descripción
                    IA-SIS                                 Amenaza sísmica
                    IA-INU                                 Amenaza de inundación (0-1)
                    IA-DES                                 Amenaza de deslizamiento (0-1)
                    IR-SIS                                 Riesgo sísmico (0-1)
                    IR-INU                                 Riesgo por inundación en construcciones
                    IR-DES                                 Riesgo por deslizamiento en construcciones
                    IR-BCMIT                               Beneficio-costo de obras de mitigación




                                      Recuadro 5.4 Bogotá: indicadores de amenaza

  A continuación se exponen varios indicadores que reflejan los niveles de las amenazas sísmica, de inundación y de deslizamiento
  para la ciudad.

  El indicador de amenaza sísmica para edificaciones refleja la intensidad de la amenaza sísmica, calculada por medio de las
  metodologías explicadas en el capítulo 2, en función del tipo constructivo de las edificaciones de la ciudad. El mapa 5.4.1 expone
  este indicador para varias unidades geográficas de análisis.


                                Mapa 5.4.1 Distribución geográfica del indicador de amenaza sísmica

     INDICADOR DE AMENAZA                        INDICADOR DE AMENAZA                         INDICADOR DE AMENAZA
     S?SMICA                                     S?SMICA                                      S?SMICA
     n	 0 – 81                                   n	 0                                         n	 118 – 171
     n	 82 – 218                                 n	 171                                       n	 172 – 213
     n	 219 – 336                                n	 172 – 238                                 n	 214 – 258
     n	 337 – 484                                n	 239 – 325                                 n	 259 – 3338
     n	 485 – 910                                n	 326– 495                                  n	 3339– 449




                Por manzana                                     Por barrio                                   Por upz
                                                                                                                                continúa




80
                                                                                                                             Capítulo 5
                                                                                     Indicadores de amenaza, exposición y riesgo urbano




                          Recuadro 5.4 Bogotá: indicadores de amenaza (continuación)

El indicador de amenaza de inundación se estima con base en el mapa de amenaza de inundación de Bogotá (Decreto 619 de
2000). De esta manera es posible asignar un indicador de la amenaza, para diferentes unidades geográficas de la ciudad, con una
escala de valores desde 0 (para amenaza baja) hasta 1 (para amenaza alta) (mapa 5.4.2).

                              Mapa 5.4.2 Distribución del indicador de amenaza por inundación

 INDICADOR DE AMENAZA                        INDICADOR DE AMENAZA                        INDICADOR DE AMENAZA
 POR INUNDACIÓN                              POR INUNDACIÓN                              POR INUNDACIÓN
 n	 0 – 0,06                                 n	 0 – 0,02                                 n	 0 – 0,01
 n	 0,07 – 0,18                              n	 0,03 – 0,08                              n	 0,02 – 0,04
 n	 0,19 – 0,31                              n	 0,09 – 0,18                              n	 0,05 – 0,10
 n	 0,32 – 0,47                              n	 0,19 – 0,38                              n	 0,11 – 0,22
 n	 0,48 – 1                                 n	 0,39 – 0,84                              n	 0,23 – 0,40




              Por manzana                                  Por barrio                                   Por upz




El indicador de amenaza de deslizamientos se determina con base en el mapa oficial de amenaza por deslizamientos de la ciudad
(DPAE, 1998). De acuerdo con esto se genera un mapa de indicadores de este tipo de amenaza para varias unidades geográficas
dentro de la ciudad. La escala de los valores indica 0 para la amenaza baja y 1 para la amenaza alta (mapa 5.4.3).

                             Mapa 5.4.3 Distribución del indicador de amenaza por deslizamiento

 INDICADOR DE AMENAZA                        INDICADOR DE AMENAZA                        INDICADOR DE AMENAZA
 POR DESLIZAMIENTO                           POR DESLIZAMIENTO                           POR DESLIZAMIENTO
 n	 0 – 0,06                                 n	 0 – 0,05                                 n	 0 – 0,03
 n	 0,07 – 0,18                              n	 0,06 – 0,15                              n	 0,04 – 0,08
 n	 0,19 – 0,36                              n	 0,16 – 0,30                              n	 0,09 – 0,17
 n	 0,37 – 0,71                              n	 0,31 – 0,51                              n	 0,18 – 0,32
 n	 0,72 – 1                                 n	 0,52 – 1                                 n	 0,33 – 0,48




              Por manzana                                  Por barrio                                   Por upz



                                                                                                                                    81
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




                                     Recuadro 5.5 Bogotá: indicadores del riesgo físico

  El riesgo físico de la ciudad ante diferentes amenazas naturales puede representarse mediante indicadores, como lo ilustran los
  mapas 5.5.1, 5.5.2 y 5.5.3.

  Los indicadores del riesgo sísmico reflejan el nivel de las pérdidas económicas esperadas en las edificaciones, según los escenarios
  de amenaza sísmica utilizados. En este caso, el riesgo se evalúa con base en la pérdida esperada con la metodología de evaluación
  del riesgo explicada en los capítulos del 1 al 3.

           Mapa 5.5.1 Bogotá: distribución del indicador del riesgo sísmico en la ciudad. Metodología probabilista de cálculo
     INDICADOR DE                                INDICADOR DE                                 INDICADOR DE
     RIESGO S?SMICO                              RIESGO S?SMICO                               RIESGO S?SMICO
     n	 0 – 0,04                                 n	 0 – 0,04                                  n	 0 – 0,05
     n	 0,05 – 0,12                              n	 0,05 – 0,09                               n	 0,06 – 0,09
     n	 0,13 – 0,24                              n	 0,10 – 0,15                               n	 0,10 – 0,13
     n	 0,25 – 0,48                              n	 0,16 – 0,22                               n	 0,14 – 0,18
     n	 0,49 – 0,83                              n	 0,23 – 0,71                               n	 0,19 – 0,24




                    Por manzana                                   Por barrio                                   Por upz


  El indicador de riesgo por inundación refleja los niveles de pérdidas económicas relativas esperadas en las edificaciones, de
  acuerdo con la amenaza de inundaciones de Bogotá. Se trata de un indicador con valores relativos de 0 a 1, obtenido a partir de
  valoraciones simplificadas, debido a que no se ha realizado una evaluación de riesgo por inundación de mayor rigurosidad.

                                    Mapa 5.5.2 Distribución del indicador de riesgo por inundación

     INDICADOR DE RIESGO                          INDICADOR DE RIESGO                         INDICADOR DE RIESGO
     POR INUNDACIÓN                               POR INUNDACIÓN                              POR INUNDACIÓN
     n	 0 – 15.846                                n	 0 – 6.663                                n	 0 – 6.873
     n	 15.847 – 48.367                           n	 6.664 – 22.064                           n	 6.874 – 19.424
     n	 48.368 – 98.274                           n	 22.065 – 47.361                          n	 19.425 – 33.029
     n	 98.275 – 255.433                          n	 47.362 – 99.238                          n	 33.030 – 56.539
     n	 255.434 – 1.059.580                       n	 99.239 – 216.154                         n	 56.540 – 97.615




                    Por manzana                                   Por barrio                                   Por upz
                                                                                                                                continúa



82
                                                                                                                                 Capítulo 5
                                                                                         Indicadores de amenaza, exposición y riesgo urbano



                         Recuadro 5.5 Bogotá: indicadores del riesgo físico (continuación)

El indicador del riesgo por deslizamientos refleja los niveles de pérdidas económicas relativas esperadas en las edificaciones, de
acuerdo con el mapa de amenaza de deslizamientos de la ciudad. Se trata de un indicador con valores relativos de 0 a 1, estimado
mediante valoraciones simplificadas.

                                Mapa 5.5.3 Distribución del indicador de riesgo por deslizamiento

  INDICADOR DE RIESGO                         INDICADOR DE RIESGO                          INDICADOR DE RIESGO
  POR DESLIZAMIENTO                           POR DESLIZAMIENTO                            POR DESLIZAMIENTO
  n	 0 – 12.690                               n	 0 – 18.146                                n	 0 – 6.102
  n	 12.691 – 42.451                          n	 18.147 – 50.053                           n	 6.103 – 17.947
  n	 42.452 – 102.265                         n	 50.054 – 99.279                           n	 17.948 – 39.447
  n	 102.266 – 334.768                        n	 99.280 – 221.089                          n	 39.448 – 70.896
  n	 334.769 – 849.641                        n	 221.090 – 437.817                         n	 70.897 – 122.789




                Por manzana                                  Por barrio                                     Por upz




       Recuadro 5.6 Bogotá: indicadores del beneficio que reportaría la mitigación del riesgo sísmico

Con base en la información disponible del riesgo en el nivel de edificaciones individuales, es posible obtener un indicador que
refleje las relaciones beneficio-costo de la adopción de medidas estructurales de mitigación del riesgo sísmico.

En este caso, el beneficio corresponde al ahorro en términos de pérdidas futuras directas evitadas por efecto de las medidas de
mitigación físicas específicas propuestas, mientras que el costo corresponde al valor de las obras de mitigación.

Para las medidas de mitigación solo se considera una medida típica utilizada para cada uno de los tipos constructivos dominantes,
basada en la práctica estándar para la ciudad. Los valores más altos de este indicador reflejan una mayor proporción de los
beneficios con respecto a eventuales costos de inversión en mitigación. La metodología de cálculo detallada de las relaciones
beneficio-costo para las medidas de mitigación estructural se presenta en el capítulo 6.

El mapa 5.6.1 recopila la distribución geográfica de este indicador para varias unidades geográficas de análisis.

                                                                                                                                 continúa




                                                                                                                                        83
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




 Recuadro 5.6 Bogotá: indicadores del beneficio que reportaría la mitigación del riesgo sísmico (continuación)

         Mapa 5.6.1 Distribución del indicador de beneficio-costo (pérdidas físicas directas, metodología simplificada de cálculo)
      INDICADOR                                     INDICADOR                                   INDICADOR
      BENEFICIO/COSTO                               BENEFICIO/COSTO                             BENEFICIO/COSTO
      n	 0 – 0,09                                   n	 0 – 0,09                                 n	 0 – 0,09
      n	 0,10 – 0,33                                n	 0,10 – 0,23                              n	 0,10 – 0,16
      n	 0,34– 0,89                                 n	 0,24 – 0,40                              n	 0,17 – 0,27
      n	 0,90– 3,80                                 n	 0,41 – 0,67                              n	 0,28 – 0,55
      n	 3,81 – 9,95                                n	 0,68 – 1,34                              n	 0,56 – 0,92




                     Por manzana                                  Por barrio                                  Por upz

     Fuente: elaboración propia.




                      Estimación holística del riesgo                             diferentes elementos considerados en el cálculo de
                                                                                  este tipo de indicador compuesto para cada unidad
                      También es posible formular indicadores de riesgo
                                                                                  de análisis en el ámbito urbano.
                      con un enfoque más integral, que reflejen no sola-
                      mente el riesgo físico sino otros aspectos relativos a      La definición de cuáles podrían ser los subindica-
                      la susceptibilidad y la exposición, la fragilidad social    dores de fragilidad social y de resiliencia (evaluada
                      y la falta de resiliencia, manteniendo un marco con-        en el sentido inverso para efectos del agravamiento
                      ceptual subyacente en su formulación. Con este tipo         del riesgo físico) se realiza de acuerdo con la infor-
                      de enfoques, por ejemplo, se pueden proponer indi-          mación disponible en el centro urbano que permita
                      cadores compuestos que permitan orientar la toma            evaluar todas las unidades de análisis. Usualmente
                      de decisiones en forma interinstitucional al momen-         se utiliza la opinión de expertos o de las institu-
                      to de desagregar los subindicadores componentes.            ciones interesadas en la evaluación. De la misma
                                                                                  manera, el peso de cada subindicador o variable
                      Un indicador de este tipo es el ?ndice del Riesgo To-
                                                                                  en consideración se puede obtener de procesos de
                      tal (rt), que se determina con base en el riesgo físico
                                                                                  valoración participativa, utilizando técnicas como la
                      y en un factor de impacto. Este factor de impacto
                                                                                  del proceso analítico jerárquico, o mediante la asig-
                      incluye un coeficiente de agravamiento para cada
                                                                                  nación de puntajes con técnicas como el método
                      unidad espacial de análisis, basado en variables aso-
                                                                                  Delphi. La robustez y la sensitividad de este tipo de
                      ciadas a la fragilidad social y la falta de resiliencia
                                                                                  indicador compuesto a los valores de las variables o
                      en cada unidad. Los indicadores de riesgo físico se
                                                                                  subindicadores, a las funciones de transformación
                      obtienen a partir, por ejemplo, de un análisis pro-
                                                                                  y a los pesos utilizados se han evaluado empleando
                      babilista, siguiendo las metodologías descritas en
                                                                                  simulaciones realizadas con técnicas de Montecarlo.
                      los capítulos 1 a 3 o mediante escenarios específicos
                      de pérdidas para la amenaza en consideración (Ca-           El cálculo del ?ndice de Riesgo Físico y del Factor de
                      rreño, Cardona y Barbat, 2007a: 137-172; Carreño            Impacto se lleva a cabo mediante la evaluación de
                      et ál., 2009). La tabla 5.5 presenta un esquema con         cada uno de los subindicadores FRFi, FFSi y FFRi obte-



84
                                                                                                                              Capítulo 5
                                                                                      Indicadores de amenaza, exposición y riesgo urbano


              Tabla 5.5 Ejemplo de subindicadores y pesos considerados para el cálculo del Rt

  Indicador      Descripción                               w
     FRF1        ?rea destruida                            31
     FRF2        Muertos                                   10
     FRF3        Heridos                                   10
     FRF4        Roturas red de acueducto                  19            RF Riesgo Físico
     FRF5        Roturas red de gas                        11
     FRF6        Longitud de redes eléctricas caídas       11
     FRF7        Vulnerabilidad de centrales telefónicas    4
     FRF8        Vulnerabilidad subestaciones eléctricas    4


  Indicador      Descripción                               w                                         RT = RF (1 + F)

     FFS1        ?rea de barrios marginales                18
     FFS2        Tasa de mortalidad                         4
     FFS3        Tasa de delincuencia                       4
     FFS4        ?ndice de Disparidad Social               18
     FFS5        Densidad de población                     18
                                                                       F Factor de Impacto
     FFR1        Camas hospitalarias                        6
     FFR2        Recurso humano en salud                    6
     FFR3        Espacio público                            4
     FFR4        Personal de socorro                        3
     FFR5        Nivel de desarrollo de la localidad        9
     FFR6        Operatividad en emergencias                9




nidos para cada una de las localidades o zonas geo-        ?ndice de la Gestión del Riesgo
gráficas de la ciudad involucradas. Estos indicadores      (igr)
se hacen conmensurables utilizando unas funciones
                                                           El IGR es un indicador compuesto que da cuenta del
de transformación que los escalan a valores entre 0 y      desempeño de la gestión del riesgo en el ámbito de
1, y luego son ponderados mediante el factor de im-        cada unidad administrativa que conforme un área
portancia o “peso?, obtenido de procesos participa-        de análisis (comunidad, municipio, departamento
tivos con expertos o con las instituciones relaciona-      o país). En este indicador se refleja la organización,
das. La metodología detallada de cálculo se describe       la capacidad, el desarrollo y la acción institucional
en Carreño, Cardona y Barbat (2007a: 137-172);             para reducir la vulnerabilidad y el riesgo, y además
Cardona et ál. (2009), IDEA (2005) y Marulanda,            el avance en la capacidad para responder en caso de
Cardona y Barbat (2009: 501-516).                          crisis y recuperarse con eficiencia (Carreño, Car-
                                                           dona y Barbat, 2004; Carreño, Cardona y Barbat,
El recuadro 5.7 se refiere a la evaluación del ?ndice      2007b). La tabla 5.6 recopila los componentes del
del Riesgo Total (RT) para Bogotá, utilizando para         IGR, que incluyen la identificación del riesgo (IR),
el efecto la mejor información disponible en el mo-        la reducción del riesgo (RR), el manejo de desastres
mento del estudio.                                         (MD) y y la protección financiera (PF).




                                                                                                                                     85
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




                                 Recuadro 5.7 Bogotá y sus localidades. El ?ndice de Riesgo Total

     El Rt para Bogotá fue evaluado con el fin de estimar el riesgo de la ciudad desde una perspectiva holística (dpae y Universidad de
     los Andes, 2005). Los mapas 5.7.1 al 5.7.4 y el gráfico 5.7.1 ilustran los resultados generales del riesgo para un escenario sísmico
     específico.

     El riesgo total depende no solamente del riesgo físico sino del Factor de Impacto, obtenido de tener en cuenta subindicadores que
     reflejan la fragilidad social y la falta de resiliencia en cada una de las localidades.

     Este tipo de evaluación integral del riesgo ha sido útil para identificar las causas subyacentes del riesgo y el papel de las diferentes
     instituciones de la ciudad de acuerdo con su ámbito de su competencia y jurisdicción.

     	        Mapa 5.7.1 ?ndice de Riesgo Físico (Rf) por unidades	             Mapa 5.7.2 ?ndice de Riesgo Total (Rt) por upz,
     	       geográficas tipo upz (para un sismo en la Falla Frontal	         según manzana (para un sismo en la de Falla Frontal
     	               con Tret = 500 años, escenario diurno)	                        con Tret = 500 años, escenario diurno)
                      RIESGO F?SICO                                                  RIESGO TOTAL
                      n	 0,05 – 0,10                                                 n	 0,09 – 0,10
                      n	 0,11– 0,20                                                  n	 0,11– 0,20
                      n	 0,21 – 0,30                                                 n	 0,21 – 0,30
                      n	 0,31 – 0,40                                                 n	 0,31 – 0,40
                      n	 0,41 – 0,50                                                 n	 0,41 – 0,50
                      n	 0,51 – 0,60                                                 n	 0,51 – 0,60
                      n	 0,61– 0,70                                                  n	 0,61– 0,70
                      n	 0,71 – 0,80                                                 n	 0,71 – 0,80
                      n	 0,81 – 0,90                                                 n	 0,81 – 0,90
                      n	 0,91 – 1                                                    n	 0,91 – 1




     	        Mapa 5.7.3 ?ndice de Riesgo Físico (Rf) por unidades	              Mapa 5.7.4 ?ndice de Riesgo Total (Rt) por upz,
     	       geográficas tipo upz (para un sismo en la Falla Frontal	                 (para un sismo en la Falla Frontal
     	             con Tret = 500 años, escenario nocturno)	                       con Tret = 500 años, escenario nocturno)
                      RIESGO F?SICO                                                  RIESGO TOTAL
                      n	 0,05 – 0,10                                                 n	 0,09 – 0,10
                      n	 0,11– 0,20                                                  n	 0,11– 0,20
                      n	 0,21 – 0,30                                                 n	 0,21 – 0,30
                      n	 0,31 – 0,40                                                 n	 0,31 – 0,40
                      n	 0,41 – 0,50                                                 n	 0,41 – 0,50
                      n	 0,51 – 0,60                                                 n	 0,51 – 0,60
                      n	 0,61– 0,70                                                  n	 0,61– 0,70
                      n	 0,71 – 0,80                                                 n	 0,71 – 0,80
                      n	 0,81 – 0,90                                                 n	 0,81 – 0,90
                      n	 0,91 – 1                                                    n	 0,91 – 1




     Fuente: DPAE y Universidad de los Andes, 2005.                                                                                  continúa



86
                                                                                                                                                Capítulo 5
                                                                                                        Indicadores de amenaza, exposición y riesgo urbano



                   Recuadro 5.7 Bogotá y sus localidades. El ?ndice de Riesgo Total (continuación)

                               Gráfico 5.7.1 Factor de Impacto (F) para el cálculo del ?ndice de Riesgo Total

                          Usme                                                                    0,67
                 Ciudad Bolívar                                                                   0,67
               Ciudad Kennedy                                                              0,62
                           Bosa                                                            0,61
                       Santa Fe                                                            0,61
                  San Cristóbal                                                       0,59
             Rafael Uribe Uribe                                                     0,56
                      Fontibón                                                   0,55
                      Tunjuelito                                               0,53
                          Suba                                                0,52
                 Puente Aranda                                                0,52
                       Engativá                                               0,51
                Antonio Nariño                                               0,50
                  La Candelaria                                           0,49
                   Los Mártires                                          0,48
                      Usaquén                                          0,46
                 Barrios Unidos                                       0,44
                    Teusaquillo                          0,27
                     Chapinero

                                   0   0,1         0,2   0,3    0,4     0,5          0,6          0,7       0,8


  Fuente: DPAE y Universidad de los Andes, 2005.




El IGR es un benchmark para determinar los ni-                  integral e interinstitucional de las acciones que de-
veles de avance en la gestión del riesgo en la zona             ben implementarse para mejorar la efectividad de
de estudio, mediante la utilización de técnicas de              la gestión.
conjuntos difusos apropiados para el manejo en
                                                                El recuadro 5.8 resume la evaluación del ?ndice de
forma lingüística de las apreciaciones de los eva-
                                                                Gestión del Riesgo para Bogotá, en el ámbito de las
luadores. Esta técnica conduce a identificar hacia
                                                                diferentes localidades de la ciudad; es decir, las uni-
dónde se deben dirigir los esfuerzos para mejorar
                                                                dades geográficas básicas que se utilizaron para el
el desempeño de las instituciones en la gestión del
                                                                análisis, teniendo en cuenta que la ciudad tiene una
riesgo. Aunque puede ser evaluado por expertos
                                                                administración descentralizada.
conocedores de los avances obtenidos en los dife-
rentes frentes, este índice posibilita que las evalua-          Ahora bien, en el marco del “Programa de indicado-
ciones se hagan en forma colegiada por múltiples                res de riesgo de desastre y gestión del riesgo para las
interesados, quienes incluso pueden definir y asig-             Américas?, del Banco Interamericano de Desarrollo
nar por consenso los pesos de cada subindicador                 (Cardona 2005, 2006 y 2008; Carreño, Cardona y
que se utiliza. De esta forma, el indicador facilita            Barbat, 2004; IDEA, 2005), se llevó a cabo la formu-
el diálogo entre las partes y contribuye a una visión           lación de un sistema de indcadores cuyo propósito



                                                                                                                                                       87
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia



                       Tabla 5.6 Componentes del ?ndice de Gestión de Riesgos (IGR)

              Descripción – Identificación del riesgo                      Indicador Peso
Inventario sistemático de desastres y pérdidas                                IR1     w1
Monitoreo de amenazas y pronóstico                                            IR2     w4
Evaluación de amenazas y su representación en mapas                           IR3     w5           IGRIR
Evaluación de vulnerabilidad y riesgo                                         IR4     w6
Información pública y participación comunitaria                               IR5     w7
Capacitación y educación en gestión de riesgos                                IR6     w8

               Descripción – Reducción del riesgo                          Indicador Peso
Integración del riesgo en la definición de usos y la planificación            RR1     w1
Intervención de cuencas hidrográficas y protección ambiental                  RR2     w4
Implementación de técnicas de protección y control de eventos                 RR3     w5           IGRRR
Mejoramiento de vivienda y reubicación de asentamientos                       RR4     w6
Actualización y control de la aplicación de normas y códigos                  RR5     w7
Intervención de la vulnerabilidad de bienes públicos y privados               RR6     w8                             IGRIR+IGRRR+IGRMD+IGRPF
                                                                                                              IGR=
                 Descripción – Manejo de desastres                         Indicador Peso                                      4
Organización y coordinación de operaciones de emergencia                     MD1      w1
Planificación de la respuesta en caso de emergencia y sistemas de alerta     MD2      w4
Dotación de equipos, herramientas e infraestructura                          MD3      w5           IGRMD
Simulación, actualización y prueba de la respuesta interinstitucional        MD4      w6
Preparación y capacitación de la comunidad                                   MD5      w7
Planificación para la rehabilitación y reconstrucción                        MD6      w8

               Descripción – Protección financiera                         Indicador Peso
Organización interinstitucional, multisectorial y descentralizada             PF1     w1
Fondos de reservas para el fortalecimiento institucional                      PF2     w4
Localización y movilización de recursos de presupuesto                        PF3     w5           IGRPF
Implementación de redes y fondos de seguridad                                 PF4     w6
Seguros y estrategias de transferencia de pérdidas activos públicos           PF5     w7
Cobertura de seguros y reaseguros de vivienda y del sector privado            PF6     w8




                   principal ha sido dimensionar la vulnerabilidad y el           el lenguaje de diversos tomadores de decisiones, y
                   riesgo a escala nacional (aunque también es posible            reconociendo que cada disciplina y las diferentes
                   realizarlo en el ámbito subnacional), e invitar y fa-          instituciones deben visualizar el riesgo de manera
                   cilitar la toma de decisiones, teniendo en cuenta no           diferente pero utilizar un marco conceptual común.
                   solo los aspectos técnicos, sino consideraciones ma-
                                                                                  Dichos indicadores se han aplicado a 23 países de
                   croeconómicas, sociales e institucionales.
                                                                                  las Américas y han servido para impulsar diversos
                   Estos indicadores, que incluyen el ?ndice de Défi-             programas de reforma de política pública, lo que da
                   cit por Desastre, el ?ndice de Desastres Locales, el           un ejemplo de cómo con indicadores apropiados es
                   ?ndice de Vulnerabilidad Prevalente y el ?ndice de             posible reflejar el riesgo y la gestión del riesgo con
                   Gestión del Riesgo, se desarrollaron con un enfo-              fines de fortalecimiento institucional y efectividad
                   que integral, pensando en comunicar el riesgo en               de la gestión.




88
                                                                                                                                                             Capítulo 5
                                                                                                                     Indicadores de amenaza, exposición y riesgo urbano



                                                Recuadro 5.8 El igr de Bogotá y sus localidades

En el cuadro 5.8.1 se recopilan los valores del igr para la ciudad de Bogotá, evaluados en diferentes periodos, después de agregar
los resultados de sus cuatro componentes.


                               Cuadro 5.8.1 Bogotá. Valores de los componentes del igr, en diferentes periodos

      Indicador                       1985                               1990                       1995                2000                       2003
       IGRIR                              4,6                            13,9                       35,6                 56,2                      67,1
       IGRRR                          11,0                               13,9                       13,9                 46,1                      56,7
       IGRMD                              4,6                             8,3                        8,3                 24,0                      32,3
       IGRPF                              4,6                            57,5                       54,8                 57,6                      61,4
       IGRPROM                            6,2                            23,4                       28,1                 46,0                      54,4
Fuente: dpae y Universidad de los Andes, 2005.


Los componentes son la Identificación del Riesgo (ir), la Reducción del Riesgo (rr), el Manejo de Desastres (md) y la Protección
Financiera (pf).

El gráfico 5.8.1 ilustra los valores de este índice, para cada una de las localidades o alcaldías menores de la ciudad.


                                                            Gráfico 5.8.1 Bogotá: igr para las localidades

        San Cristóbal                 9,7                                   9,7                                 10                      6,9
       Ciudad Bolívar 11                            9,7                   1,1          6,9
                  Suba                7,3                    2,1                 7,2          1,1
   Rafael Uribe Uribe                 7,3                   1,1             7,6              1,1
      Puente Aranda                   7,3                   1,1             7,6              1,1
               Engativá               7,3                   1,1             7,6              1,1
          Teusaquillo                 7,3                   1,1     3,6         1,1
               Santa Fe 1,1           5,6                 1,1 1,1
           Chapinero          2,4   1,1     2,5       1,1
                  Bosa 1,1 1,1            3,6         1,1
         Los Mártires 1,1 1,1        2,5        1,1
           Tunjuelito 1,1 2,1 1,1 1,1
            Sumapaz 1,1 1,1 1,1 1,1
        La Candelaria 1,1 1,1 1,1 1,1
      Antonio Nariño 1,1 1,1 1,1 1,1
       Barrios Unidos 1,1 1,1 1,1 1,1
            Fontibón 1,1 1,1 1,1 1,1
                                                                                                                                              n	 IGRIR
            Kennedy 1,1 1,1 1,1 1,1                                                                                                           n	 IGRRR
                                                                                                                                              n	 IGRMD
                 Usme 1,1 1,1 1,1 1,1                                                                                                         n	 IGRPF
            Usaquén 1,1 1,1 1,1 1,1
                          0                     5                   10                 15                  20          25              30                 35

    Fuente: dpae y Universidad de los Andes, 2005.




                                                                                                                                                                    89
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia



                   Referencias bibliográficas
                   Asociación Colombiana de Ingeniería Sísmica                  Carreño, M. L.; Cardona, O. D.; Barbat, A. H. 2007b.
                   (AIS). 2010. Estudio general de amenaza sísmica              A Disaster Risk Management Performance Index.
                   de Colombia 2010. Bogotá, Colombia: Comité                   Journal of Natural Hazards. 41 (1):1-20.
                   AIS-300 y Universidad de los Andes.
                                                                                Carreño, M. L.; Cardona, O. D.; Marulanda M.
                   Cardona, O. 2005. Indicadores de riesgo de desastre
                   y de gestión de riesgos: informe resumido (edición           C.; Barbat, AH. 2009. Holistic urban seismic
                   en español e inglés). Washington D. C.: Banco                risk evaluation of megacities: Application and
                   Interamericano de Desarrollo.                                robustness. En: Mendes-Victor, L.; Sousa Oliveira,
                                                                                C.; Azevedo, J.; Ribeiro, A. (eds.), The 1755 Lisbon
                   Cardona, O. 2006. A System of Indicators for Disaster
                   Risk Management in the Americas. En Birkmann, J.             Earthquake: Revisited. Dordrecht: Springer.
                   (ed.), Measuring Vulnerability to Hazards of Natural         Dirección de Prevención y Atención de Emergencias
                   Origin: Towards Disaster Resilient Societies. Tokio:         (DPAE). 1998. Estudio de zonificación de riesgos por
                   United Nations University Press.
                                                                                remoción en masa. Bogotá: DPAE.
                   Cardona, O. 2008. Indicators of Disaster Risk and
                   Risk Management Program for Latin America and                Dirección de Prevención y Atención de Emergen-
                   the Caribbean: Summary Report – Second Edition.              cias (DPAE). 2005. Escenarios de riesgo y pérdida por
                   [Updated 2007]. Washington D. C.: Inter-American             terremoto para Bogotá D. C. Bogotá: DPAE y Uni-
                   Development Bank, Infrastructure and Environment             versidad de los Andes.
                   Sector. [Disponible en: http://idea.unalmzl.edu.co].
                                                                                Instituto de Estudios Ambientales (IDEA). 2005.
                   Carreño, M. L.; Cardona, O. D.; Barbat, A. H. 2004.          Indicadores de riesgo de desastre y de gestión de
                   Metodología para la evaluación del desempeño                 riesgos: Informe Técnico Principal. Manizales IDEA,
                   de la gestión del riesgo. Monografía Cimne IS-51.
                                                                                Universidad Nacional de Colombia.
                   Barcelona: Universidad Politécnica de Cataluña.
                   Carreño, M. L.; Cardona, O. D.; Barbat, A. H.                Marulanda, M. C.; Cardona, O. D.; Barbat, A.
                   2007a. Urban Seismic Risk Evaluation: A Holistic             H. 2009. Robustness of the Holistic Seismic Risk
                   Approach. Journal of Natural Hazards, 40 (1): 137-           Evaluation in Urban Centers Using the USRi,
                   172.                                                         Journal of Natural Hazards, 49 (3): 501-516.




90
               Capítulo 6
Relaciones beneficio-costo
 de las obras de reducción
                 del riesgo
                                          Coautor
                                     Miguel Mora
                Asistente de investigación, Cimne
               Universidad Politécnica de Cataluña
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia
                                                                                                                              Capítulo 6
                                                                           Relaciones beneficio-costo de las obras de reducción del riesgo


Aspectos conceptuales                                    táneamente se realicen mejoras arquitectónicas o
                                                         funcionales, elevando de manera significativa el va-
En términos prácticos, una de las maneras más
                                                         lor de las inversiones; sin embargo, deben tenerse en
efectivas para disminuir el riesgo físico asociado
                                                         cuenta en forma independiente los beneficios adi-
con diferentes componentes de la infraestructura
                                                         cionales obtenidos con esta otra inversión oportuna.
(usualmente construcciones) expuestos a las ame-
nazas naturales consiste en realizar obras de inge-      La evaluación de las pérdidas futuras esperadas se
niería para disminuir la intensidad y frecuencia de      basa en la recurrencia de los eventos con diferentes
las amenazas, o realizar trabajos de reconstrucción,     intensidades, como se explicó en los capítulos 1, 2
rehabilitación y refuerzo estructural para reducir       y 3. Ante las incertidumbres asociadas con la ocu-
la vulnerabilidad propia de los componentes de in-       rrencia de los eventos en el futuro, se recurre a una
fraestructura expuestos (Ghesquiere, Yamin y Ma-         simulación de procesos mediante una evaluación
hul, 2006).                                              probabilista ajustada a la frecuencia de ocurrencia
Las obras de mitigación o reducción del riesgo se        de eventos históricos y posibles (por ejemplo, en el
orientan a la disminución del nivel de vulnerabili-      contexto del cambio climático). Para el análisis se
dad, por ejemplo ante la amenaza sísmica que pue-        hace necesario capitalizar las pérdidas futuras espe-
de generar daños recurrentes en construcciones, o a      radas al valor presente, para efectos de compararlas
disminuir la amenaza, mediante obras que permi-          con la inversión que exige cada una de las interven-
ten reducir la probabilidad de que eventos como las      ciones propuestas.
inundaciones o los deslizamientos generen afecta-        Por otro lado, en el marco de la evaluación pro-
ción (por ejemplo, diques para el control de inunda-     babilista del riesgo, explicada en los capítulos an-
ciones en ríos o muros de contención para estabili-      teriores, se hace necesario además determinar la
zar terrenos potencialmente inestables).                 distribución de las probabilidades de las relaciones
Por medio de la construcción de obras de ingeniería      beneficio-costo, ya que en dicho marco las pérdidas
es posible, por tanto, generar una reducción efectiva    económicas se consideran variables aleatorias, por
del riesgo. Esto se traduce en una reducción de los      lo cual así será también la relación beneficio-costo
daños físicos directos en los bienes y sus contenidos,   correspondiente.
y en reducción de los efectos indirectos o de pérdida    Las estrategias orientadas a la mitigación del riesgo
de vidas, cuando se presentan eventos con capacidad      mediante la intervención estructural de construc-
destructiva (capítulo 1). La mitigación mediante         ciones existentes se aplican tanto en el sector público
este tipo de intervenciones disminuye las pérdidas       como en el privado –por ejemplo, en edificaciones
económicas y sociales esperadas.                         importantes del sector educativo y en el de salud,
Por lo anterior es necesario realizar evaluaciones de    y en edificaciones comerciales o industriales–. Sin
la relación beneficio-costo para las distintas opcio-    embargo, en edificaciones de tipo residencial y en
nes de intervención (construcción de obras de pro-       buena parte del sector comercial resulta muy difícil
tección, rehabilitación o refuerzo de estructuras dé-    encontrar los mecanismos para motivar dichos pro-
biles, e incluso diferentes opciones de refuerzo), con   cesos, y es allí donde las relaciones beneficio-costo
el fin de contar con criterios técnicos, económicos      pueden llegar a tener un impacto en el futuro.
y sociales que permitan definir el nivel óptimo de       Este análisis se puede aplicar de manera similar a una
intervención y proponer un esquema de prioridades        situación de diseño en la que se deseen evaluar dife-
con respecto a las intervenciones alternativas técni-    rentes opciones para la construcción de algún tipo de
camente viables, dentro de un esquema de recursos        infraestructura con diferentes niveles de seguridad.
limitados. En esta relación, los beneficios corres-      Este enfoque correspondería a un proceso de diseño
ponden con los ahorros en las pérdidas económicas        basado en el riesgo, de manera alternativa a los enfo-
esperadas en los futuros eventos al realizar dichas      ques tradicionales de diseño, que se basan en la capa-
obras preventivas o de mitigación, mientras que los      cidad, la resistencia, la funcionalidad o el desempeño.
costos corresponden al valor de la inversión econó-
mica requerida para la realización de dichas obras.
Para una evaluación balanceada de la relación be-
                                                         Estimación de la relación
neficio-costo, en los costos deben incluirse única-      beneficio-costo (b/c)
mente las inversiones económicas asociadas con la        Los análisis de riesgo basados en relaciones benefi-
intervención estructural, ya que es usual que simul-     cio-costo (B/C) tienen dos grandes ventajas:



                                                                                                                                       93
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia



                   a.	 Ofrecen información directa que permite justi-           tas implica la realización de dos análisis diferentes.
                       ficar o no las diferentes opciones de mitigación         Uno, de las condiciones originales de amenaza y
                       del riesgo o de reducción de amenazas, debido            vulnerabilidad, y otro, de las condiciones modifica-
                       a que en cada caso puede evaluarse el impacto            das de amenaza, de vulnerabilidad o de ambas. Los
                       socioeconómico de cada una de las alternativas.          beneficios en pérdidas esperadas estarán dados por
                                                                                la diferencia de estas pérdidas entre estos dos casos
                   b.	 Representan un criterio técnico racional, con
                                                                                de análisis, capitalizando las pérdidas respectivas al
                       el fin de establecer una priorización para la in-
                                                                                valor presente neto.
                       tervención de diferentes componentes o para
                       definir las obras de intervención que se deben           En cada uno de estos análisis se deben considerar,
                       realizar y, a la vez, maximizar la relación bene-        por un lado, los valores expuestos respectivos (que
                       ficio-costo. Esto conduce a una programación             para el caso intervenido probablemente serán ma-
                       apropiada de las inversiones futuras en mitiga-          yores debido a la valorización de las construcciones
                       ción del riesgo y a una priorización de la aplica-       como resultado de las inversiones realizadas) y los
                       ción de las inversiones bajo condiciones presu-          efectos de dichas obras tanto en la amenaza como
                       puestales limitadas.                                     en la vulnerabilidad. Estos aspectos requieren de
                                                                                criterio y experiencia por parte de los ingenieros
                   Para efectos de lograr una reducción significativa
                                                                                involucrados para lograr resultados relevantes y
                   del riesgo se plantea la realización de diferentes ti-
                                                                                ajustados a la realidad. Por otro lado, es necesario
                   pos de obras de intervención que permitan o bien
                                                                                contar con una valoración confiable del costo aso-
                   reducir la intensidad o frecuencia de las amenazas
                                                                                ciado a la construcción y puesta en marcha de la
                   o bien reducir la vulnerabilidad misma de las cons-
                                                                                opción de intervención propuesta. La metodología
                   trucciones. Las diferentes opciones de intervención
                                                                                de análisis permite la consideración de las pérdi-
                   incluyen una rehabilitación o reparación menor, un
                                                                                das en la infraestructura, las pérdidas sociales y las
                   refuerzo estructural integral o hasta una eventual
                                                                                pérdidas económicas directas e indirectas relacio-
                   reconstrucción parcial o total.
                                                                                nadas, aunque no todas ellas en una única variable
                   La rehabilitación estructural hace referencia a las          de medida.
                   obras que se llevan a cabo con el fin de restituir las
                                                                                El gráfico 6.1 presenta el esquema de un análisis tí-
                   capacidades estructurales originales de una cons-
                                                                                pico de la relación beneficio-costo, en el cual, para
                   trucción afectada por procesos de deterioro normal
                                                                                una comparación adecuada, es necesario capitalizar
                   o ambiental, o por daños ocurridos en eventos pre-
                                                                                los costos y beneficios futuros generados con la im-
                   vios. El refuerzo se refiere a las obras complementa-
                                                                                plantación de una medida estructural y cotejarlos
                   rias que se llevan a cabo (pueden considerarse va-
                                                                                así con la inversión inicial requerida. La relación
                   rias opciones) con el fin de aumentar la capacidad
                                                                                beneficio-costo Q se define como la relación entre el
                   estructural de la construcción; por ejemplo, cuando
                                                                                ahorro en las pérdidas por la ejecución de programas
                   se desea llevar la estructura hasta un nivel de segu-
                                                                                de intervención estructural y el costo inicial de la in-
                   ridad dado por una normativa de diseño de mayor
                                                                                tervención proyectada. De esta manera, la relación
                   exigencia que la utilizada en el diseño original.
                                                                                beneficio-costo se plantea así:
                   La reconstrucción corresponde por lo general al                                         LU – LR
                   reemplazo de una construcción determinada por                                  Q=
                   otra integralmente nueva y es la opción de mayor                                           R
                   costo, pero también la que implica menores costos
                                                                                donde LU es el valor presente de las pérdidas futuras
                   de mantenimiento, mayor vida útil y posibles bene-
                                                                                en el estado no intervenido y LR corresponde al valor
                   ficios adicionales tales como mayor área, eficiencia y
                                                                                presente de las pérdidas futuras en el estado interve-
                   funcionalidad, aspectos que también deben tenerse
                                                                                nido, las cuales corresponden a variables aleatorias
                   en cuenta en la evaluación.
                                                                                con una distribución de probabilidad conocida y
                   Para la estimación de la relación beneficio-costo de         que, por tanto, pueden ser calculadas. R, por su parte,
                   las diferentes opciones de obras de mitigación se            equivale al costo o valor de ejecución del programa
                   deben estimar, por una parte, los beneficios asocia-         de intervención. Los detalles de los cálculos de las re-
                   dos a la realización de dichas obras y, por otra, el         laciones beneficio-costo y de los valores presentes de
                   valor de la inversión o los costos correspondientes.         las pérdidas, al igual que la tasa de descuento y demás
                   La cuantificación de los beneficios relacionados con         parámetros, se pueden encontrar en Mora (2008),
                   cada una de las opciones de intervención propues-            Mora y Válcarcel (2011a) y Mora et ál. (2011b).



94
                                                                                                                                                     Capítulo 6
                                                                                                  Relaciones beneficio-costo de las obras de reducción del riesgo



              Gráfico 6.1 Análisis del valor presente neto de costos, beneficios e inversión inicial
                                  de las medidas estructurales de mitigación
          Costos de
          reparación
                                                             Inversión
                         Daños producidos
                       por eventos recurrentes
                        de intensidad variable




                                                                                                                     Tiempo [años]
                  10    20    30   40   50   60   70   80   90   100 110 120 130 140 150 160 170 180 190 200

                        Costos de reparación sin considerar intervención
                        Costos de reparación al considerar intervención
                        Ahorros en pérdidas después de intervención
                        Inversión en obras de reforzamiento

Fuente: elaboración propia.


Para un análisis integral de los beneficios posibles                         por causa del colapso de un puente o el deterioro de
que se obtienen con una intervención estructural,                            una ruta, incumplimiento del pago de alquileres o
deben considerarse las siguientes pérdidas espera-                           préstamos, aumento del nivel de pobreza, activación
das (ver como referencia el marco conceptual discu-                          de enfermedades, etcétera).
tido en el capitulo 1) y su distribución y proyección
en el tiempo:                                                                También deben considerarse otras pérdidas asociadas
                                                                             al impacto macroeconómico, que pueden generar una
a. Directas: daños en estructura, acabados, conte-                           desestabilización fiscal u ocasionar un deterioro de la
nidos, pérdida de vidas; es decir, pérdidas de acer-                         imagen crediticia o financiera, o impactar el régimen
vos físicos, de capital fijo y afectación humana que                         de confianza, la balanza comercial o las perspectivas
se pueden expresar mediante unidades económicas,                             de desarrollo económico en el mediano o largo plazos,
número de unidades, volúmenes, longitudes, uni-                              o incluso la reducción de los activos circulantes, entre
dades, pesos, etcétera (por ejemplo, kilómetros de                           otros efectos.
carreteras, toneladas de arroz, metros de tubería
o de cable, millones de pesos, metros cuadrados                              De acuerdo con lo anterior debe resaltarse que
de construcción, número de muertos, número de                                no todas las pérdidas o impactos pueden medirse
heridos).                                                                    en términos económicos. Por ejemplo, la pérdida
b. Indirectas: representan el impacto del daño fí-                           de vidas humanas o los impactos sociales, como
sico sobre los flujos del capital, como por ejemplo                          aquellos asociados a una posible interrupción
el lucro cesante (pérdidas de beneficios, utilidades                         de los servicios de un hospital, no son fáciles de
o ganancias no percibidas), la interrupción del fun-                         cuantificar en términos económicos. Lo mismo
cionamiento de los servicios básicos, el comercio y                          ocurre con los impactos ambientales o intangi-
los servicios sociales; efectos ambientales, pérdida                         bles. Estos impactos no son en general aditivos a
de oportunidades para el desarrollo, sobrecostos de                          los demás en términos económicos. Sin embar-
producción, operación o funcionamiento y afecta-                             go, se han propuesto metodologías analíticas para
ciones sociales indirectas (por ejemplo, pérdidas                            intentar una cuantificación económica de estos
por la no venta de electricidad o agua, ausencia de                          impactos (Cepal, 2003; Blomquist, 1981: 157-164;
compradores de bienes, longitud adicional del reco-                          Hammer, 2011), aunque todas ellas muy contro-
rrido o deterioro acelerado del equipo de transporte                         vertidas.



                                                                                                                                                              95
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia



                   Definición de las prioridades                                estructurales relevantes (es decir, una intervención
                   para las obras de rehabilitación,                            de bajo costo) o, en el otro extremo, una interven-
                                                                                ción integral que incluya los elementos no estruc-
                   refuerzo o reconstrucción, por                               turales, las instalaciones y los demás aspectos (pro-
                   sectores y componentes                                       bablemente más costosa, pero también mucho más
                   Las grandes ciudades cuentan, por lo general, con            confiable).
                   recursos provenientes de sus presupuestos anuales,           Esta problemática se puede resolver, en parte, me-
                   o de créditos con la banca multilateral, para efectos        diante la estimación de las relaciones beneficio-cos-
                   de invertir en programas de reducción del riesgo             to, no solo para las edificaciones individuales, sino
                   (DNP y Universidad de los Andes, 2005). La eje-              también para varios sectores o tipos de amenazas,
                   cución de dichas inversiones obliga a la definición          con el fin de definir las asignaciones presupuestales
                   del monto de recursos a invertir en cada sector y a          diferenciales, o para diversas obras de intervención
                   establecer unas prioridades de inversión de acuerdo          en el ámbito regional. Esto con miras a definir las
                   con los componentes más vulnerables en cada uno.             prioridades en términos de los planes futuros de in-
                   Por ejemplo, para el caso de mitigación del riesgo           tervención.
                   sísmico, se debe definir cuál sector y cuáles de las
                   edificaciones de dicho sector requieren interven-            Los recuadros 6.1, 6.2 y 6.3 plantean ejemplos de
                   ción prioritaria. Para el caso de obras de control de        aplicación de las relaciones beneficio-costo para va-
                   inundaciones igualmente es necesario definir en              rios sectores en Bogotá en el caso de la mitigación
                   cuál sector y qué tipo de obras resultan de mayor            del riesgo sísmico, lo que permite contar con crite-
                   efectividad en la reducción del riesgo. Todo esto            rios para definir estrategias y prioridades en estos
                   para optimizar la inversión de recursos. La decisión         procesos. Estos análisis se realizan con las siguientes
                   no siempre es sencilla debido a que se deben consi-          consideraciones (DNP y Universidad de los Andes,
                   derar diferentes aspectos como:                              2005):

                   a. Pueden presentarse diferentes fuentes de amenaza           Las
                                                                                XX    obras de mitigación son únicamente de
                   y además las intensidades de dichas amenazas cam-             refuerzo en las construcciones reportadas en las
                   bian para cada una de las edificaciones de los distin-        bases de datos de cada sector de la administración
                   tos sectores.                                                 pública.
                                                                                 En cada caso de análisis se estiman pérdidas di-
                                                                                XX
                   b. La vulnerabilidad también es cambiante. Pueden             rectas y en los contenidos de las edificaciones, con
                   existir edificaciones en muy mal estado, con una vul-         base en las funciones de vulnerabilidad del estado
                   nerabilidad elevada, y edificaciones recientemente            actual de las construcciones. También se conside-
                   construidas, con vulnerabilidad relativamente baja.           ran pérdidas por interrupción del funcionamien-
                   c. Los valores expuestos pueden ser muy diferentes            to y se estiman tanto los tiempos requeridos para
                   para cada una de las edificaciones.                           la reconstrucción o las reparaciones después de
                                                                                 la ocurrencia de los diferentes eventos, como los
                   d. Los efectos posibles de las amenazas naturales             costos unitarios asociados al uso de las diferentes
                   pueden ser distintos para cada una de las edifica-            construcciones.
                   ciones. De manera adicional, los efectos indirectos,
                   los posibles efectos sobre los ocupantes y las conse-         Para cada una de las construcciones, se considera
                                                                                XX

                   cuencias y costos de la pérdida de funcionalidad son          una situación reforzada en la cual se estiman
                                                                                 los costos de refuerzo con base en estadísticas
                   también variables.
                                                                                 de casos reales, y se estima una función de
                   e. Existen varias posibilidades de intervención. Por          vulnerabilidad correspondiente a la situación
                   ejemplo, obras de control de inundaciones o des-              reforzada siguiendo los lineamientos de la norma
                   lizamientos, un refuerzo simple de los elementos              sismorresistente colombiana (AIS, 2010).




96
                                                                                                                                                                                                                           Capítulo 6
                                                                                                                                                                        Relaciones beneficio-costo de las obras de reducción del riesgo



                            Recuadro 6.1 Bogotá: prioridades de inversiones para la mitigación en los sectores de educación,
                                                               salud y administración

De todo el conjunto de construcciones del sector público de la ciudad de Bogotá, las que forman parte de los sectores educación,
salud y administración integran un plan del distrito para intervenir su vulnerabilidad, con el fin de reducir el riesgo sísmico. Para
esto se realizó un estudio de evaluación del riesgo que permitió contar con un diagnóstico general del sector, evaluar las diferentes
relaciones beneficio-costo de las obras de mitigación y establecer una priorización en las intervenciones a realizar, teniendo en
cuenta las limitaciones presupuestales para realizar dichas intervenciones.

El cuadro 6.1.1 recoge un resumen con la información disponible de los tres grupos de edificaciones. Se especifica su número por
sector, los valores de reposición y el porcentaje de participación de cada uno en el portafolio total de las edificaciones esenciales
en las áreas de educación, salud y administración de Bogotá (Mora, 2008). El análisis incluye valores estimados para las pérdidas
económicas directas, en los contenidos y por interrupción del funcionamiento.


                                Cuadro 6.1.1 Resumen de la información disponible acerca de las edificaciones en tres sectores: educación, salud
                                                             y administración central (valores a 2008 en dólares)


                                                                                                                                                                       Valor de reposición (miles de dólares)
                                                           No. edificaciones
      Sector                                                  (unidades)                        % Participación                                              Edificios                                        Contenidos                             Funcionamiento
      Educación                                                         691                                                 83,9                             146 902                                                     103 212                                  293 804
      Salud                                                              39                                                  4,7                               17 676                                                      7 857                                   35 351
      Administración                                                     94                                                 11,4                               31 352                                                     18 137                                   62 704
      Total                                                             824                                             100,0                                195 930                                                     129 216                                  391 859
Fuente: dnp y Universidad de los Andes, 2005.


El gráfico 6.1.1 ilustra las curvas de pérdida máxima probable (pmp) para los tres sectores y dos condiciones de análisis: sin reforzar
(situación original) y reforzado.


                            Gráfico 6.1.1 Pérdida máxima probable por sector incluyendo pérdidas en edificios, en contenidos y en funcionamiento

                     $ 50                                                                                        $ 50                                                                                         $ 50
PMP (USD millones)




                                                                                            PMP (USD millones)




                                                                                                                                                                                         PMP (USD millones)




                     $ 40                                                                                        $ 40                                                                                         $ 40
                     $ 30                                                                                        $ 30                                                                                         $ 30
                     $ 20                                                                                        $ 20                                                                                         $ 20
                     $ 10                                                                                        $ 10                                                                                         $ 10
                      $0                                                                                          $0                                                                                           $0
                            0   500 1.000 1.500 2.000 2.500 3.000 3.500 4.000 4.500 5.000                               0    500 1.000 1.500 2.000 2.500 3.000 3.500 4.000 4.500 5.000                               0    500 1.000 1.500 2.000 2.500 3.000 3.500 4.000 4.500 5.000
                                               Período de retorno                                                                           Período de retorno                                                                           Período de retorno
                                            Sin reforzar    Reforzado                                                                    Sin reforzar   Reforzado                                                                     Sin reforzar    Reforzado


                                        Sector educación                                                                                 Sector salud                                                                          Sector administrativo
                                                                                                                                                                                                                                                                        continúa




                                                                                                                                                                                                                                                                                      97
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




          Recuadro 6.1 Bogotá: prioridades de inversiones para la mitigación en los sectores de educación,
                                      salud y administración (continuación)

  Los resultados anteriores permiten realizar un análisis de relaciones beneficio-costo en términos probabilistas. El cuadro 6.1.2
  expone los valores esperados de la relación beneficio-costo, E(Q), para los tres sectores y para dos estados de análisis. Asimismo
  se calcula la probabilidad de que la relación beneficio-costo sea mayor que 1 (Pr(Q>1)), o sea, que efectivamente el beneficio sea
  mayor que la inversión. El sector óptimo para realizar intervenciones será aquel que presente los mayores valores esperados de la
  relación beneficio-costo, Q, y simultáneamente la mayor probabilidad de que Q>1.


                                                  Cuadro 6.1.2 Bogotá: resultados de análisis beneficio-costo para tres sectores

                                                                                                                                    Edificios y                                       Edificios, contenidos e
      Sector                                      Parámetro                                     Edificio                            contenidos                                      interrupción de actividad
                                                          E(Q)                                        0,92                                       1,59                                                      3,15
      Educación
                                                        Pr(Q>1)                                    43%                                           70%                                                       87%
                                                          E(Q)                                        0,38                                       0,67                                                      2,79
      Salud
                                                        Pr(Q>1)                                    45%                                           74%                                                       98%
                                                          E(Q)                                        0,42                                       0,70                                                      1,45
      Administración
                                                        Pr(Q>1)                                       7%                                         35%                                                       78%
  Fuente: dnp y Universidad de los Andes, 2005.


  El gráfico 6.1.2 expone la distribución de probabilidad acumulada de la relación beneficio-costo para los edificios, los edificios más
  sus contenidos y los edificios más sus contenidos y funcionamiento para el sector administrativo. Además, el gráfico 6.1.3 destaca
  la comparación entre los tres sectores con respecto a las pérdidas en los edificios, sus contenidos y su funcionamiento.


  	                   Gráfico 6.1.2 Distribución de la probabilidad	                                                             Gráfico 6.1.3 Distribución de la probabilidad
  	                  acumulada de la relación b/c, discriminada por	                                                                    acumulada de la relación b/c,
  	                    componentes para el sector administrativo	                                                                         discriminada por sectores

                                       1                                                                                              100%
                                      0,9                                                                                                  95%
                                                                                    Pr(Q>1)=0,78
                                      0,8
                                                                                                                                           90%
                                      0,7
                                                                                                                                           85%
                        Pr(LU-LR>R)




                                                                                                                             Pr(LU-LR>R)




                                      0,6
                                      0,5                                                                                                  80%
                                      0,4                                                                                                  75%
                                      0,3
                                                                                                                                           70%
                                      0,2
                                      0,1                                                                                                  65%

                                       0                                                                                                   60%
                                            0     0,2     0,4     0,6     0,8     1,0    1,2    1,4      1,6   1,8     2,0                       0   0,2   0,4    0,6     0,8     1,0       1,2     1,4   1,6     1,8   2,0
                                                                             Q=(LU-LR)/R)                                                                                     Q=(LU-LR)/R)
                                            Edificación+contenidos+interrupción     Edificación+contenidos     Edificación                                   Administración             Educación         Salud




  De los anteriores análisis se concluye que el sector de educación es el que presenta los mayores valores esperados de las relaciones
  beneficio-costo, con una muy alta probabilidad de que dicha relación sea superior a 1, por lo cual es un sector prioritario para
  efectos de inversiones en mitigación del riesgo sísmico.




     Fuente: DPAE y Universidad de los Andes, 2005.




98
                                                                                                                                                                                  Capítulo 6
                                                                                                                               Relaciones beneficio-costo de las obras de reducción del riesgo



               Recuadro 6.2 Bogotá: relaciones beneficio-costo para mitigación del riesgo sísmico
                                   en las edificaciones del sector público

Para estudiar la factibilidad económica de las posibles opciones para el refuerzo de los edificios públicos de la ciudad se realizó un
análisis de beneficio-costo. En el cuadro 6.2.1 se detalla la información relacionada con cada uno de los sectores analizados y los
resultados de la relación beneficio-costo en valor esperado.

    Cuadro 6.2.1 Bogotá: información general y resultados del análisis probabilista de la relación beneficio-costo para edificios
                                                      públicos, por sector

                                                                                              Valor edificio                           Valor refuerzo
Sector                           No. de edificios                                           (x millones USD)                          (x millones USD)                   E(Q)
Seguridad                              36                                                            60                                      10,8                        2,47
Salud                                  63                                                           124                                      14,3                        2,24
Educación                              14                                                             3                                       0,2                        2,15
Acueducto                              77                                                            48                                      37,9                        0,33
Energía                                55                                                            44                                       0,6                           0
Gas natural                             2                                                             6                                       1,2                        0,38
Telefonía                              64                                                           773                                       4,6                        1,22
Transporte                             35                                                             4                                       0,4                        5,37
Administración                         61                                                            86                                      12,1                        0,85
Total                                 392                                                         1 148                                      82,1                       15,01
Fuente: dnp y Universidad de los Andes, 2005.


El gráfico 6.2.1 detalla los resultados del análisis probabilista de la relación beneficio-costo, basado en las simulaciones llevadas a
cabo para los diferentes portafolios de las propiedades y activos públicos de la ciudad.


                 Gráfico 6.2.1 Bogotá. Relación probabilista de la relación beneficio-costo para los edificios públicos

                                                                 1
                                                                0,9
                                                                0,8                                                                         Seguridad
                                     Probabilidad (B/C > b/c)




                                                                0,7                                                                         Salud
                                                                0,6                                                                         Educación
                                                                                                                                            Acueducto
                                                                0,5
                                                                                                                                            Energía
                                                                0,4
                                                                                                                                            Gas natural
                                                                0,3                                                                         Telefonía
                                                                0,2                                                                         Transporte
                                                                0,1                                                                         Administración

                                                                0,0
                                                                      0   0,5   1   1,5       2     2,5      3       3,5   4    4,5    5
                                                                                          Relación beneficio/costo



Este tipo de análisis probabilista permite una comparación de los beneficios de un plan de reducción del riesgo sísmico orientado
al refuerzo preventivo de los edificios, que es la base para planificar la estrategia óptima. Los resultados indican que los sectores
en que se tendrían los mayores valores esperados de Q, o sea, los mejores retornos esperados de la inversión, serían transporte,
seguridad, salud y educación.

Para otros sectores, como energía, acueducto y gas, los valores esperados de la relación beneficio-costo son inferiores a 1, lo
que significa una baja probabilidad de “recuperar la inversión?. Esto no necesariamente ocurre porque los sistemas sean de alta
vulnerabilidad e impliquen altas inversiones, sino también cuando los sistemas tienen un buen nivel de sismorresistencia y para
reducir las pérdidas esperadas sería necesario realizar inversiones adicionales muy grandes.



Fuente: DNP y Universidad de los Andes, 2005.




                                                                                                                                                                                           99
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




           Recuadro 6.3 Bogotá: proyecto integrado de rehabilitación de edificios y gestión del riesgo
                                           en las escuelas públicas

  Un estudio de la Secretaría de Educación de Bogotá, en 2002, determinó las condiciones estructurales de los 710 colegios públicos
  de la ciudad. La mayoría de estos inmuebles fueron construidos en la década de 1960; 434 presentaron vulnerabilidad sísmica
  significativa, 3 se encuentran en áreas inundables y 20 podrían ser afectados por deslizamientos.

  Debido a las inversiones elevadas requeridas para lograr una reducción efectiva de la vulnerabilidad para los 434 colegios en
  cuestión, 201 fueron declarados como prioridad. Para ellos se creó el “Proyecto integrado de rehabilitación de edificios y gestión de
  riesgos en escuelas públicas?, que se fue formulando e incorporando al plan de desarrollo de la ciudad 2004-2008 (sed, 2004).

  Desde el punto de vista financiero, la inversión asignada al refuerzo, adecuación estructural y mejora de los colegios fue de 162,7
  millones de dólares y la población total de beneficiarios fue de más de 300.000 estudiantes. Esta cifra no incluye los cincuenta
  “megacolegios? nuevos que se construyeron, los cuales se diseñaron en cumplimiento de los requisitos de sismorresistencia y de
  funcionalidad óptima. El monto total de estos dos proyectos fue cercano a los 464,2 millones de dólares americanos.

  Según el inventario de Bogotá en 2003, había un total de 1.430.000 m2 de infraestructura escolar. De estos, 680.000 m2 se
  han reforzado. No obstante, en muchos casos los edificios debieron ser reemplazados, razón por la cual se implementó el
  proyecto de megacolegios. Los resultados del programa, desde el punto de vista de la ingeniería, son: 172 colegios reforzados
  estructuralmente, 326 colegios con mejoramiento no estructural y 54 colegios ampliados (Coca, 2007; Coca, Cardona y Wilches-
  Chaux, 2007). Este es un ejemplo importante de un plan integral de reducción del riesgo sísmico en un sector público de la ciudad.

  En las fotos 6.3.1 se observa el Colegio República de China, antes y durante la adaptación estructural y el mejoramiento
  arquitectónico.




  Fuente: Coca, 2007.




100
                                                                                                                               Capítulo 6
                                                                            Relaciones beneficio-costo de las obras de reducción del riesgo


Referencias bibliográficas
Asociación Colombiana de Ingeniería Sísmica              Hammer, B. 2011. Value the Invaluable? Valuation of
(AIS). 2010. Reglamento colombiano de construcción       Human Life in Cost-Efficiency Assessments of Re-
sismo resistente, NSR-10. Bogotá: Comité AIS-300 y       gulatory Interventions. En: Mathis, K. (ed.). Efficiency,
Universidad de los Andes.                                Sustainability, and Justice to Future Generations. Dor-
Blomquist, G. 1981. The Value of Human Life: An          drecht: Springer.
Empirical Perspective. Economic Inquiry, 19 (1):         Mora, M. 2008. Optimización del diseño y rehabili-
157-164.                                                 tación estructural por riesgo sísmico con base en re-
Coca, C. 2007. Evaluación diagnóstica de la gestión      laciones beneficio-costo. Tesis de grado. Bogotá: Uni-
del riesgo del sector educativo en el marco de la sos-   versidad de los Andes.
tenibilidad urbana de Bogotá. Tesis de maestría en       Mora, M. G.; Valcárcel, J. A. 2011a. Análisis benefi-
Medio Ambiente y Desarrollo. Bogotá: Instituto de        cio-costo en las escuelas de la región andina de Amé-
Estudios Ambientales (IDEA), Universidad Nacio-          rica del Sur y América Central. V Congreso Nacional
nal de Colombia.                                         de Ingeniería Sísmica. Medellín.
Coca, C.; Cardona, O. D.; Wilches-Chaux, G. 2007.        Mora, M. G.; Ordaz, M. G.; Yamin, L. E.; Cardona,
Disaster Risk Education and School Safety in Bo-         O. D. 2011b. Relaciones beneficio costo probabilistas
gota – Seismic Retrofitting and Rehabilitation in        de rehabilitación sísmica. IV Congreso Nacional de
Bogota – Safe Schools and Safe Territory in Bogota.      Ingeniería Sísmica. Granada.
Regional Development Dialogue, 29 (2): 113-130.          Secretaría de Educación Distrital (SED). 2004. Pro-
Comisión Económica para América Latina y el              yecto integrado de rehabilitación de edificios y gestión
Caribe (Cepal). 2003. Manual para la evaluación del      de riesgos en escuelas públicas. Bogotá: Secretaría de
impacto socioeconómico y ambiental de los desastres.     Educación Distrital.
Tomo IV. México: Cepal.                                  Universidad de los Andes. 2005. Estrategia de trans-
Ghesquiere, F.; Yamin, L.; Mahul, O. 2006. Ear-          ferencia, retención y mitigación del riesgo sísmico en
thquake Vulnerability Reduction Program in Colom-        edificaciones indispensables y de atención a la comu-
bia. A Probabilistic Cost-Benefit Analysis. Washing-     nidad del Distrito Capital de Bogotá. Consultoría.
ton D. C.: Banco Mundial.                                Bogotá: DNP, ACCI, Banco Mundial, Universidad
                                                         de los Andes.




                                                                                                                                      101
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




102
           Capítulo 7
Escenarios de daños y
pérdidas para orientar
  la respuesta ante las
          emergencias
                                     Coautor
                        Fernando Ramírez
                          Especialista sénior,
             gestión del riesgo de desastres
                  Región de América Latina
                 y el Caribe, Banco Mundial




                                          103
                                                                                              Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




                                                                                              104
                                                                                                                                   Capítulo 7
                                                               Escenarios de daños y pérdidas para orientar la respuesta ante las emergencias


Aspectos conceptuales                                     Evaluación del riesgo por
Una respuesta rápida, eficiente y efectiva ante la ocu-   escenarios
rrencia de un evento catastrófico tendrá una gran         Para una efectiva planificación de la respuesta ante
incidencia en la disminución del impacto social del       las emrgencias resulta de la mayor relevancia cono-
evento en temas como el número de rescates, la pron-      cer la naturaleza y magnitud de los eventos proba-
ta atención de heridos, la pronta recuperación de las     bles que las podrían generar. Tener una aproxima-
comunicaciones y de los servicios, y en general en el     ción sobre el tipo, intensidad y distribución espacial
impacto del evento sobre la población y la funciona-      de los posibles daños ayuda a dimensionar las tareas
lidad.                                                    de respuesta y recuperación posdesastre.
En este orden de ideas, el conocimiento del impacto       En consecuencia, tal información brinda mejores
potencial de eventos preidentificados se convierte        condiciones para definir y diseñar políticas especí-
en información muy útil para que las autoridades          ficas para responder ante las emergencias. Alcanzar
estén mejor preparadas ante su posible ocurrencia,        un adecuado balance entre los recursos disponibles
por medio del desarrollo de planes de emergencia y        (técnicos, logísticos, humanos y financieros) y el nivel
contingencia y otras líneas de acción en preparati-       de capacidad de respuesta necesario es un reto para
vos para la respuesta a emergencias.                      los gobiernos. Ello es en especial complejo en gran-
                                                          des ciudades por su condición de riesgo, debido a las
No obstante, existen limitaciones para el pronóstico      múltiples amenazas, la alta densidad de elementos
de eventos amenazantes futuros. El análisis de esce-      expuestos y el impacto de las emergencias en el fun-
narios, en el contexto de la modelación probabilista      cionamiento de la ciudad.
de riesgo, constituye una muy buena opción meto-
dológica para definir, diseñar e implementar políti-      Al considerar la incertidumbre asociada al pronós-
cas de fortalecimiento de la capacidad de respuesta       tico de eventos catastróficos futuros, el análisis del
a desastres. En la medida en que estos escenarios         riesgo por escenarios es una herramienta útil, en la
proveen información sobre el tipo, intensidad y dis-      medida en que permite trabajar alrededor de hipó-
tribución espacial de los posibles daños asociados        tesis probables técnicamente factibles.
a un evento seleccionado, existen mejores condi-          Por lo general, se busca seleccionar un conjunto de
ciones para entender y definir el nivel de capacidad      escenarios (para uno o varios tipos de amenazas)
requerido para su manejo. Un punto crucial es en-         que sirvan de marco de referencia para la cuantifi-
tonces el de los criterios para la selección de dichos    cación e implementación de los preparativos para
escenarios.                                               emergencias. Así por ejemplo, la estimación del po-
                                                          sible impacto sobre la población permite orientar la
Un conjunto amplio de aplicaciones en la planifica-
                                                          planificación de las acciones de búsqueda y resca-
ción de la respuesta a emergencias puede ser identifi-    te, el alojamiento temporal, los servicios de salud y
cado incluyendo: el análisis del impacto potencial so-    protección infantil requeridos, etcétera.
bre la población, la determinación de requerimientos
para las agencias de respuesta, los lineamientos para     El análisis de los tipos de daño predominantes desde
la operación y capacitación de grupos de búsqueda         una perspectiva de ingeniería permite, por ejemplo,
y rescate, el diseño e implementación de sistemas de      mejorar los procedimientos para la evaluación del
alerta temprana, el desarrollo de simulacros, el aná-     daño posdesastre y contar con una logística y una ca-
lisis de sitios críticos para movilidad de equipos de     pacidad de reacción adecuadas después de la ocurren-
emergencia, las estrategias de comunicación pública,      cia del evento, para restablecer el funcionamiento de
etcétera.                                                 componentes importantes en el menor tiempo posible.

Finalmente, es posible, a partir del análisis de esce-    Dado que el análisis probabilista permite obtener un
narios, avanzar también en la identificación y dise-      conjunto amplio de escenarios con diferentes inten-
ño de políticas de fortalecimiento de la capacidad de     sidades y probabilidades de ocurrencia, la selección
recuperación y reconstrucción posdesastre. A con-         de uno o varios de ellos se convierte en un aspecto
tinuación se describen algunas aplicaciones realiza-      que merece la mayor atención y que requiere crite-
                                                          rio y experiencia.
das para Bogotá por la administración de la ciudad
en el marco de la estrategia de fortalecimiento de la     Por lo general, se busca establecer un escenario de
capacidad de respuesta ante un sismo, que se imple-       referencia que fije metas razonablemente alcanza-
mentó durante el periodo 2004-2008 en la ciudad.          bles a partir de la capacidad disponible y que ade-



                                                                                                                                        105
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia



                                                más induzca al mejoramiento o avance de las dife-                                                              programas de largo plazo con claras ventajas técni-
                                                rentes acciones de preparativos a emergencias. En                                                              cas de implementación, seguimiento y control.
                                                otras palabras, la selección errónea de un escena-
                                                                                                                                                               En otros casos, el análisis de escenarios se utiliza
                                                rio, por defecto (muy baja intensidad) o por exceso
                                                                                                                                                               para llevar a cabo análisis de sensibilidad ante la
                                                (muy alta intensidad), podría llevar a decisiones no
                                                                                                                                                               variación en los valores de algunas variables (por
                                                deseables e inconvenientes.
                                                                                                                                                               ejemplo, número de muertos y heridos) para dife-
                                                En el primer caso, por la falsa percepción de que la ca-                                                       rentes combinaciones o hipótesis de ocurrencia (por
                                                pacidad de respuesta actual es suficiente; en el segun-                                                        ejemplo, día-noche). En este caso, la selección de los
                                                do, porque el esfuerzo desbordaría la capacidad de res-                                                        escenarios se establece en función de la variable que
                                                puesta, lo cual puede llevar a la decisión de no tomar                                                         interese analizar. Este tipo de análisis se utiliza en
                                                ninguna acción específica. Vista así, la selección de un                                                       el diseño de planes de emergencia y contingencia
                                                determinado escenario de daño para fines de prepara-                                                           sectoriales; por ejemplo, cuando una empresa de
                                                tivos para emergencias involucra, además de los análi-                                                         servicios públicos requiere generar un conjunto de
                                                sis del riesgo, consideraciones financieras.                                                                   escenarios a partir de diferentes hipótesis de opera-
                                                                                                                                                               ción de la red, con miras a contar con un sistema de
                                                El caso de Bogotá ilustra muy bien este aspecto: de
                                                                                                                                                               reacción oportuno y eficiente, que cubra diferentes
                                                la selección inicial de cinco escenarios críticos, solo
                                                                                                                                                               opciones de eventos con capacidad destructiva.
                                                uno, el de más bajo impacto, se utilizó para efectos
                                                del desarrollo del Plan de Emergencia para la ciu-                                                             El recuadro 7.1 presenta las bases para definir los es-
                                                dad. Sin embargo, dadas las condiciones y capaci-                                                              cenarios sísmicos empleados en la evaluación de los
                                                dades institucionales en el momento de realizar el                                                             daños en Bogotá; el recuadro 7.2 recopila algunos
                                                plan, prepararse para una emergencia de esas carac-                                                            resultados ilustrativos, en términos de pérdidas eco-
                                                terísticas suponía un reto muy importante para los                                                             nómicas (o daño relativo), para los diferentes esce-
                                                siguientes cuatro años en términos de organización,                                                            narios del análisis de edificaciones y, finalmente, el
                                                entrenamiento, dotación, comunicación y logística.                                                             recuadro 7.3 recoge algunos resultados del análisis
                                                Nótese que de esta manera los escenarios de daños                                                              del riesgo, para algunos componentes de la infraes-
                                                son una herramienta útil para planificar e inducir                                                             tructura de la ciudad.


                                                    Recuadro 7.1 Bogotá: escenarios sísmicos para evaluación de los daños

  La definición de los escenarios sísmicos para evaluar las situaciones de daños posibles en Bogotá se realizó con base en la
  información disponible en la ciudad en cuanto al análisis de la amenaza sísmica y la microzonificación, tal y como se describió en
  los capítulos 2 y 3.

  Para el caso de Bogotá, se seleccionaron las fuentes sismogénicas de mayor influencia en la amenaza sísmica. El gráfico 7.1.1
  condensa el resultado del análisis de la amenaza sísmica en basamento rocoso, para un punto representativo de la ciudad y para
  un periodo de retorno de 475 años.

                            Gráfico 7.1.1 Bogotá. Tasa de excedencia de la aceleración sísmica en roca e influencia relativa de las fuentes sismogénicas
                                                             en la determinación de la amenaza para Tret = 475 años

                                                                                                                                                                                2,15 1,96 0,45
                                      10                                                                          0
                                                                                Ibagué
                                                                                Total                                                                                        4,16                      1,03
                                                                                Romeral
                                                                                Subducción                                                                   11,77
                                       1                                        Bucaramanga – Sta. Marta sur
      Tasa de expediencia [1/año]




                                                                                                                       Periodo de retorno [años]




                                                                                Frontal Cordillera Oriental
                                                                                Benioff Profunda
                                                                                Salinas

                                      0,1                                                                         10




                                     0,01
                                                                                                                                                                                                                    78,35

                                    0,001                                                                         1000                             Frontal Cordillera Oriental	    Benioff Profunda	      Benioff Intermedia
                                            1          10                       100                            1000                                Subducción 	                    Salinas	               Ibagué
                                                            Aceleración [gal]                                                                      Otras



  Fuente: DPAE y Universidad de los Andes, 2005.                                                                                                                                                                               continúa



106
                                                                                                                                        Capítulo 7
                                                                    Escenarios de daños y pérdidas para orientar la respuesta ante las emergencias



             Recuadro 7.1 Bogotá: escenarios sísmicos para evaluación de los daños (continuación)

Con base en la información del modelo de amenaza sísmica para la ciudad se seleccionaron los escenarios sísmicos críticos
que se presentan en el cuadro 7.1.1 para realizar los análisis de daños y pérdidas para Bogotá.


                                       Cuadro 7.1.1 Bogotá: escenarios de análisis seleccionados

                                                                   Periodo           Aceleración                              Distancia
                                                 Magnitud         de retorno         máxima del         Profundidad          epicentral
 Escenario          Fuente sísmica                 (Ms)        asignado (años)     terreno (cm/s2)      del foco (km)      promedio (km)
     1         Frontal Cordillera Oriental         6,8              250                  109                   23                39,5
     2         Frontal Cordillera Oriental         7,4              500                  170                   23                39,5
     3         Frontal Cordillera Oriental         7,7             1 000                 200                   23                39,5
     4                  La Cajita                  5,8              500                    79                  15                27,4
     5             Benioff Intermedia              7,5              500                    36                 107               170,5

Fuente: DPAE y Universidad de los Andes, 2005.




                        Recuadro 7.2 Bogotá: escenarios de daños causados por terremotos

El análisis del riesgo utilizando la amenaza sísmica correspondiente a un escenario específico, en conjunto con la base de datos
de la exposición de las edificaciones de la ciudad y las funciones de vulnerabilidad correspondientes, permite obtener la pérdida
económica directa esperada para dicho escenario. Las pérdidas se reportan para cada una de las construcciones y para todo el
conjunto. La metodología de evaluación de daños corresponde a la explicada en los capítulos 1 a 3.

El cuadro 7.2.1 valora la pérdida económica esperada, en porcentaje con respecto al valor total expuesto, y el valor de la pérdida
económica esperada (en dólares de 2006) para cada uno de los escenarios sísmicos. La pérdida económica esperada, expresada
como porcentaje del valor total expuesto de cada construcción, se puede considerar como un indicador del daño relativo (individual
o para el grupo de construcciones analizadas).

                         Cuadro 7.2.1 Escenarios sísmicos del análisis y pérdidas esperadas correspondientes

                                                                      Periodo de retorno        Daño esperado          Pérdida esperada
 Escenario           Fuente sísmica                Magnitud (Ms)       asignado (años)               (%)               (millones de US$)
     1          Frontal Cordillera Oriental              6,8                     250                    8,3                   1 695
     2          Frontal Cordillera Oriental              7,4                     500                  15,5                    3 178
     3          Frontal Cordillera Oriental              7,7                  1 000                   18,3                    3 752
     4                   La Cajita                       5,8                > 1 000                   11,8                    2 422
     5              Benioff Intermedia                   7,5                     500                    7,7                   1 603

Fuente: DPAE y Universidad de los Andes, 2005.                                                                                          continúa




                                                                                                                                              107
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




                   Recuadro 7.2 Bogotá: escenarios de daños causados por terremotos (continuación)

  En los mapas 7.2.1 se observa la distribución de las pérdidas económicas esperadas como porcentaje del valor total expuesto (como
  indicador del daño relativo esperado). Los cálculos se han realizado para cada uno de los predios individuales y la unidad geográfica de
  ilustración de resultados es la manzana. Se presentan mapas de daño relativo esperado para cada uno de los escenarios sísmicos.

                                Mapas 7.2.1 Bogotá: daño relativo esperado (%) para los escenarios de análisis

      PÉRDIDAS ECONÓMICAS [%]                       PÉRDIDAS ECONÓMICAS [%]                          PÉRDIDAS ECONÓMICAS [%]
        FRONTAL 250 AÑOS                              FRONTAL 500 AÑOS                                  FRONTAL 1 000 AÑOS
        n	 0 – 20                                     n	 0 – 20                                         n	 0 – 20
        n	 21– 40                                     n	 21– 40                                         n	 21– 40
        n	 41 – 60                                    n	 41 – 60                                        n	 41 – 60
        n	 61 – 80                                    n	 61 – 80                                        n	 61 – 80
        n	 81 – 100                                   n	 81 – 100                                       n	 81 – 100




                                PÉRDIDAS ECONÓMICAS [%]                       PÉRDIDAS ECONÓMICAS [%]
                                  LA CAJITA                                     BENIOFF INTERMEDIA
                                  n	 0 – 20                                     n	 0 – 20
                                  n	 21– 40                                     n	 21– 40
                                  n	 41 – 60                                    n	 41 – 60
                                  n	 61 – 80                                    n	 61 – 80
                                  n	 81 – 100                                   n	 81 – 100




  Fuente: DPAE y Universidad de los Andes, 2005.




108
                                                                                                                                        Capítulo 7
                                                                    Escenarios de daños y pérdidas para orientar la respuesta ante las emergencias



               Recuadro 7.3 Bogotá: escenarios de los daños y las pérdidas en la infraestructura

Los escenarios de los daños y las pérdidas también se evaluan para la infraestructura urbana. Los mapas 7.3.1, 7.3.2 y 7.3.3
destacan los resultados ilustrativos del impacto de escenarios sísmicos particulares en los sistemas de acueducto, alcantarillado, gas
y puentes urbanos, entre otros.


           Mapas 7.3.1 Bogotá: escenarios de impacto en las redes primaria y secundaria de suministro de agua potable

                         ACUEDUCTO (RED PRIMARIA)                        ACUEDUCTO (RED SECUNDARIA)
                         Puntos averiados por km                         Puntos averiados por km
                               0 – 0,80                                          0 – 0,80
                               0,81– 1,10                                        0,81– 1,10
                               0,11– 1,40                                        0,11– 1,40
                               1,41 – 1,60                                       1,41 – 1,60
                               1,61 – 2,00                                       1,61 – 2,00
                               2,01 – 2,40                                       2,01 – 2,40
                               2,41 – 2,70                                       2,41 – 2,70
                               2,71 – 3,10                                       2,71 – 3,10
                               3,11 – 3,60                                       3,11 – 3,60
                               3,61 – 4,80                                       3,61 – 4,80




                       Mapas 7.3.2 Bogotá: escenarios de impacto en las redes de alcantarillado y gas natural

                         ALCANTARILLADO                                  GAS
                         Puntos averiados por km                         Puntos averiados por km
                               0 – 0,80                                          0 – 0,80
                               0,81– 1,10                                        0,81– 1,10
                               0,11– 1,40                                        0,11– 1,40
                               1,41 – 1,60                                       1,41 – 1,60
                               1,61 – 2,00                                       1,61 – 2,00
                               2,01 – 2,40                                       2,01 – 2,40
                               2,41 – 2,70                                       2,41 – 2,70
                               2,71 – 3,10                                       2,71 – 3,10
                               3,11 – 3,60                                       3,11 – 3,60
                               3,61 – 4,80                                       3,61 – 4,80




Fuente: DPAE y Universidad de los Andes, 2005; Universidad de los Andes, 1999.                                                         continúa




                                                                                                                                             109
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




         Recuadro 7.3 Bogotá: escenarios de los daños y las pérdidas en la infraestructura (continuación)

                          Mapas 7.3.3 Bogotá: escenarios de impacto en los puentes peatonales y vehiculares

                           PUENTES PEATONALES                              PUENTES VEHICULARES
                              ?ndice de riesgo                                ?ndice de riesgo
                                	 0 – 0,10                                      	 0 – 0,10
                                	 0,11– 0,15                                    	 0,11– 0,15
                                	 0,16 – 0,25                                   	 0,16 – 0,25
                                	 0,26 – 0,35                                   	 0,26 – 0,35
                                	 0,36 – 0,50                                   	 0,36 – 0,50




  Fuente: DPAE y Universidad de los Andes, 2005; Universidad de los Andes, 1999.




                   Aplicaciones principales                                             un sismo intenso. El impacto se evalúa en función
                                                                                        del daño en cada una de las edificaciones expues-
                   Diversas son las aplicaciones prácticas que se deri-
                                                                                        tas y del número de ocupantes en el momento del
                   van de los escenarios de daño y pérdidas en cons-
                                                                                        evento. Es posible evaluar, por ejemplo, el número
                   trucciones e infraestructura. En particular es posible
                                                                                        total de ocupantes en edificaciones que presenten
                   realizar estimativos del impacto de cada escenario
                                                                                        porcentajes de daño superiores al 30%, para el caso
                   en la población y de esta manera contar con infor-
                                                                                        de colapsos parciales, y daños superiores al 50%,
                   mación básica para elaborar los planes de atención
                                                                                        para el caso de colapsos totales. Cuando se utiliza la
                   ante las emergencias, realizar simulaciones y simu-
                                                                                        clasificación por uso de las construcciones se pue-
                   lacros, diseñar sistemas de alerta temprana y otras
                                                                                        de medir, de manera similar, el número de perso-
                   aplicaciones relacionadas.
                                                                                        nas que pueden quedar sin trabajo, al considerar las
                                                                                        construcciones afectadas del sector productivo (co-
                   Escenarios de los efectos sobre                                      mercial, industrial, institucional y otras).
                   la población                                                         Por otro lado, el número de personas atrapadas de-
                   El impacto de un evento con características catas-                   pende directamente del nivel de los daños en cada
                   tróficas sobre la población se puede analizar me-                    tipo estructural, al cual se le aplica un factor de co-
                   diante el número de personas afectadas: las que                      lapso de la edificación. Estos factores, aplicados so-
                   quedan atrapadas en las construcciones, los heridos                  bre el número de ocupantes, dan un indicativo del
                   y las víctimas mortales. También se pueden estimar                   número total de personas atrapadas en cada edifi-
                   el número de personas sin vivienda y el número de                    cación. Con frecuencia, se considera que el número
                   personas que quedan sin trabajo debido a las pérdi-                  de personas atrapadas corresponde al número de
                   das en la infraestructura.                                           heridos o personas que requieren algún tipo de
                                                                                        atención médica.
                   El número de personas afectadas corresponde al nú-
                   mero de personas que deben ser reubicadas y que                      Con respecto a las víctimas mortales, su número co-
                   requieren viviendas temporales después de un even-                   rresponde en general a una fracción de las personas
                   to de características desastrosas, como es el caso de                atrapadas que se estima mediante un factor de fata-



110
                                                                                                                                       Capítulo 7
                                                                   Escenarios de daños y pérdidas para orientar la respuesta ante las emergencias


lidad, el cual es una función del sistema estructural          cia y en estadísticas provenientes de los sismos que
de la edificación afectada.                                    han sucedido durante los últimos cuarenta años en
                                                               el mundo (DPAE y Universidad de los Andes, 2005;
Consideraciones similares pueden realizarse para               Secretaría Ejecutiva del Sistema Nacional de Preven-
los casos de amenaza por inundación o por desli-               ción de Desastres de Nicaragua, 2005).
zamiento.
                                                               Los recuadros 7.4 y 7.5 contienen algunos re-
El cuadro 7.1 recopila los valores indicativos de los          sultados representativos acerca de los efectos
factores de “atrapadas? y de “fatalidad?, para algunos         sobre la población en los diferentes escenarios
de los sistemas estructurales característicos y para el        sísmicos seleccionados para el análisis en el caso
caso de sismo. Estos factores se basan en la experien-         de Bogotá.

            Cuadro 7.1 Porcentaje de atrapados y de víctimas fatales para cada tipo estructural

      ID                              Valor                       Atrapados [%]                     Fatalidad [%]
       0                    Lotes sin área construida             	0                                      0
       1                     Adobe o tapia pisada                      0,05                               0,15
       2                           Bahareque                           0,02                               0,1
       3                      Mampostería simple                       0,05                               0,15
       4                    Mampostería confinada                      0,05                               0,15
       5                     Mampostería reforzada                     0,05                               0,15
       6             Pórticos de concreto + Mampostería                0,3                                0,5
       7           Pórticos de concreto + Divisiones ligeras           0,3                                0,5
       8          Pórticos de concreto + Muros de concreto             0,2                                0,4
       9                       Reticular celulado                      0,5                                0,5
      10                       Muros de concreto                       0,15                               0,3
      11                   Prefabricados de concreto                   0,1                                0,15
      12                        Pórticos de acero                      0,02                               0,1
      13                      Bodegas luces cortas                     0,07                               0,2
      14                     Bodegas luces medias                      0,07                               0,3
      15                      Bodegas luces largas                     0,07                               0,3
      16                             Iglesias                          0,2                                0,4
      17                       Coliseos y estadios                     0,2                                0,4
      18                 Mampostería semiconfinada                     0,05                               0,15




                                                                                                                                            111
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




                     Recuadro 7.4 Bogotá: escenarios de los efectos de sismos sobre la población

  Los cuadros 7.4.1 y 7.4.2 y los mapas 7.4.1 resumen los efectos potenciales, en términos de número y porcentaje de viviendas con
  colapsos parciales o totales (con un daño superior al 45%), número y porcentaje de personas sin vivienda (con respecto al total
  de la población) y número de personas sin lugar de trabajo (considerando únicamente los sectores comercial e industrial) en los
  escenarios sísmicos seleccionados para el análisis.


                             Cuadro 7.4.1 Impacto sobre la población, según los escenarios críticos definidos

                                         Número de edificaciones          Número de personas               Número de personas sin
               Escenario                afectadas con daño > 45 %           sin vivienda (%)                lugar de trabajo (%)
      1        Frontal Cordillera           3 958           0,5           60 408               0,9          73 765           1,1
            Oriental Tret = 250 años
      2        Frontal Cordillera           49 125          6,2           682 060              10,6        739 250          11,5
            Oriental Tret = 500 años
      3        Frontal Cordillera          106 638         13,4          1 071 708             16,7        932 787          14,5
           Oriental Tret = 1.000 años
      4       La Cajita Ms = 5,8           115 723         14,5           282 495              4,4          57 627           0,9
                Tret = 500 años
      5       Benioff Intermedia            2 559           0,3           176 955              2,8         243 761           3,8
                Tret = 500 años
  Fuente: DPAE y Universidad de los Andes, 2005.


  El cuadro 7.4.2 señala la estimación del número aproximado de personas que podrían ser atrapadas y heridas, y el número
  estimado de víctimas mortales, en caso de presentarse el sismo durante el día o la noche, en cada uno de los escenarios
  seleccionados para el análisis.

                  Cuadro 7.4.2 Efectos directos sobre la población, de acuerdo con los escenarios críticos considerados

                                                     Sismo en el día                                   Sismo en la noche
               Escenario                 Atrapados       Heridos         Muertos        Atrapados          Heridos         Muertos
      1   Frontal Cordillera Oriental       26 923        17 042           9 234              20 039        12 539          6 698
               Tret = 250 años
      2   Frontal Cordillera Oriental      105 316        64 997          38 846              78 372        52 310         23 005
               Tret = 500 años
      3   Frontal Cordillera Oriental      140 669        85 979          52 750          105 042           70 657         30 749
              Tret = 1.000 años
      4       La Cajita Ms =5,8             36 415        24 796           9 300              55 899        43 134          9 252
                Tret = 500 años
      5       Benioff Intermedia            40 096        25 361          14 138              27 662        17 636          9 502
                Tret = 500 años

  Fuente: DPAE y Universidad de los Andes, 2005.                                                                               continúa




112
                                                                                                                                        Capítulo 7
                                                                    Escenarios de daños y pérdidas para orientar la respuesta ante las emergencias



          Recuadro 7.4 Bogotá: escenarios de los efectos de sismos sobre la población (continuación)

Mapas 7.4.1 Número de víctimas, por unidad geográfica UPZ (ver capítulo 3) para diferentes escenarios sísmicos de análisis

 V?CTIMAS [hab.]                              V?CTIMAS [hab.]                                     V?CTIMAS [hab.]
   FRONTAL 250 AÑOS                              FRONTAL 500 AÑOS                                   FRONTAL 1.000 AÑOS
   n	 0 – 100                                    n	 0 – 100                                         n	 0 – 100
   n	 101– 200                                   n	 101– 200                                        n	 101– 200
   n	 201 – 500                                  n	 201 – 500                                       n	 201 – 500
   n	 501 – 1000                                 n	 501 – 1000                                      n	 501 – 1000
   n	 > 1001                                     n	 > 1001                                          n	 > 1001




                          V?CTIMAS [hab.]                                  V?CTIMAS [hab.]
                            LA CAJITA                                        BENIOFF INTERMEDIA
                            n	 0 – 100                                       n	 0 – 100
                            n	 101– 200                                      n	 101– 200
                            n	 201 – 500                                     n	 201 – 500
                            n	 501 – 1000                                    n	 501 – 1000
                            n	 > 1001                                        n	 > 1001




                       Fuente: dpae y Universidad de los Andes, 2005




                                                                                                                                             113
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




         Recuadro 7.5 Bogotá: escenarios de inundación y Plan de Emergencia en un sector de la ciudad

  El cuadro 7.5.1 muestra los parámetros descriptivos para un escenario de inundación en la zona de la quebrada Limas en Bogotá,
  para un periodo de retorno de 25 años. Con base en dichos parámetros, las autoridades correspondientes hicieron una estimación
  de los recursos operativos necesarios para ejecutar la respuesta ante la emergencia. Los cuadros 7.5.1 y 7.5.2 recogen los
  resultados de este análisis.


                               Cuadro 7.5.1 Escenarios de inundación en la quebrada Limas, Tret = 25 años

         Daños materiales (mill. COP)                  Afectación a la población                                 Edificaciones
   Edificios                      1 276               Afectados                  1 436                 Afectadas                 241
   Contenidos                     1 283                Heridos                    353                  Destruidas                0
   Lucro cesante                      39              Muertos                      4
   Total (E+C+L)                  2 598
  Fuente: mavdt y Universidad de los Andes, 2006.



      Cuadro 7.5.2 Proyección de recursos institucionales, de acuerdo con el nivel de severidad de la emergencia, para el escenario
                                         de inundación en la quebrada Limas, Tret = 25 años

                                  Departamento        Dirección de Atención                 Cuerpo Oficial de
                                 Administrativo de       y Prevención de                   Bomberos de Bogotá
        Defensa Civil         Bienestar Social (DABS) Emergencias (DPAE)                        (COBB)                Secretaría de Salud
                                                             15 ingenieros para
                                   35 profesionales
                                                              evaluar y apoyar                   6 bomberos                 1 médico
        82 voluntarios                 técnicos
                                                              la atención de la             2 oficiales de servicio      2 paramédicos
                                    administrativos
                                                                 emergencia
        2 conductores               5 conductores                 5 conductores                2 maquinistas             2 conductores
                                                                                                                       1 ambulancia básica
                                                                                               2 máquinas de
          2 vehículos                 5 vehículos                  5 vehículos                                            1 ambulancia
                                                                                                 bomberos
                                                                                                                            equipada
                                    Comunicación                                                                         Comunicación
   Comunicación por radio                                 Comunicación por radio Comunicación por radio
                                     por Avantel                                                                           por radio

  Fuente: mavdt y Universidad de los Andes, 2006.




                   Planes de respuesta ante las emergencias                            debe elaborarse con base en las necesidades básicas
                   Los planes de respuesta ante las emergencias (“pla-                 de la comunidad. Se deben definir los lineamientos,
                   nes de emergencia?), establecen protocolos, sistemas                mecanismos y procesos de activación y respuesta
                   de organización y procedimientos generales, que de-                 para atender y responder ante las emergencias, así
                   ben ser aplicados para enfrentar tales situaciones de               como el esquema organizativo para la coordinación
                                                                                       interinstitucional en los ámbitos nacional, regional
                   desastre en forma oportuna, eficiente y eficaz en los
                                                                                       y local.
                   ámbitos local, regional y nacional, teniendo en cuen-
                   ta el nivel de intensidad y la severidad del desastre.              Los planes de emergencia se complementan y desa-
                   Los mecanismos de acción planteados en el Plan de                   rrollan a través de:
                   Emergencias permiten reducir las consecuencias de
                                                                                        Planes
                                                                                       XX        de contingencia: proveen información es-
                   los eventos futuros que pueden afectar a la población.
                                                                                         pecífica para la atención de la emergencia derivada
                   Todo plan de respuesta ante las emergencias deri-                     de la materialización de una amenaza en un sector
                   vadas de las amenazas naturales o socionaturales                      específico de la ciudad; proponen la ejecución de



114
                                                                                                                                        Capítulo 7
                                                                    Escenarios de daños y pérdidas para orientar la respuesta ante las emergencias


 actividades y detalles bien identificados, los cuales         queda establecida la base de información para llevar
 se organizan según el tipo de consecuencia o por              a cabo otras aplicaciones adicionales en cada sector
 territorios específicos.                                      que participa en la atención de la emergencia. Análisis
 Protocolos: se formulan mediante acuerdos de
XX                                                             sobre necesidades de atención en salud, seguridad ali-
 trabajo entre instituciones, de tal forma que se              mentaria, alojamiento temporal, asistencia social son
 garantice que su acción conjunta, bajo determi-               algunos de los ejemplos. En cada caso se trata de valo-
 nada situación, sea eficiente en la planificación y           rar la magnitud global de los requerimientos de aten-
 utilización de los recursos.                                  ción debidos a la probable emergencia y compararlos
 Procedimientos operativos normalizados: descri-
XX
                                                               con la capacidad institucional disponible. A partir de
 ben en detalle una secuencia de pasos por desarro-            allí, la entidad responsable debe definir políticas y di-
 llar, a cargo de los grupos de respuesta, para solu-          señar una estrategia de mediano y largo plazos para
 cionar de las situaciones particulares que puedan             resolver el déficit de capacidad o los vacíos que puedan
 presentarse.                                                  existir. Los planes de emergencia y contingencia sec-
                                                               toriales se articulan a esta estrategia. El recuadro 7.7
Un ejemplo de estos mecanismos de respuesta y                  destaca algunos de los análisis y resultados obtenidos
atención de emergencias es el Plan de Emergencias              para Bogotá en el tema en atención en salud.
de Bogotá, el cual rige los procedimientos y las fun-
ciones de las instituciones encargadas dentro del
Distrito Capital (DPAE, 2007). En el recuadro 7.6              Definición de tipos de rescates
se presentan los componentes relevantes del Plan de            según el nivel del daño probable en
Emergencias de Bogotá (PEB).                                   estructuras
                                                               Como resultado de un escenario de daño por evento
                                                               sísmico, el análisis del tipo de estructuras con ma-
Análisis de la capacidad sectorial con                         yor porcentaje de daño y su distribución provee in-
relación al impacto sobre la población                         formación útil para deducir el tipo y concentración
Con base en los análisis de impacto sobre la población,        de operaciones de rescate que podrían requerirse.


                                     Recuadro 7.6 Plan de Emergencias de Bogotá (PEB)

  El Plan de Emergencias de Bogotá (PEB) es el producto del trabajo de diferentes instituciones vinculadas a una gran variedad
  de disciplinas. Este plan fue formulado y desarrollado dentro del marco de la estrategia de fortalecimiento de la capacidad
  de respuesta en Bogotá ante un evento de gran magnitud. En su elaboración participaron diferentes especialistas de distintas
  instituciones internacionales, nacionales, regionales y distritales. A partir de este plan general se han desarrollado otros planes y
  protocolos en los ámbitos distritales, institucionales y locales.

  El PEB tiene cuatro tipos de subdivisiones, según la relevancia de sus funciones: planes de emergencia, planes de contingencia,
  protocolos y procedimientos operativos normalizados (gráfico 7.6.1).


                             Gráfico 7.6.1 PEB. Esquema organizativo, según las jerarquías y dependencias

                                                PLAN DE EMERGENCIAS PARA BOGOT?



              Nivel distrital                               Nivel institucional                              Nivel de localidades

   Planes de contingencia distritales            Planes de emergencia institucionales                  Planes de emergencia locales

          Protocolos distritales                Planes de contingencia institucionales                Planes de contingencia locales

                                                       Procedimientos operativos
                                                             normalizados
  Fuente: adaptado de DPAE, 2007.                                                                                                     continúa




                                                                                                                                             115
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




                           Recuadro 7.6 Plan de Emergencias de Bogotá (peb) (continuación)

  La clasificación según la relevancia de la emergencia se realiza mediante una escala ascendente de cinco niveles y presenta información
  acerca de la complejidad de la emergencia misma. Esto se logra con base en siete criterios relacionados con su impacto posible y la
  capacidad de respuesta de la ciudad. La tabla 7.6.1 presenta los criterios para la clasificación de la relevancia de la emergencia.


       Tabla 7.6.1 Criterios de clasificación de la relevancia de la emergencia en función del impacto y la capacidad de atención

                           Nivel 1             Nivel 2               Nivel 3             Nivel 4                  Nivel 5
                                                                                         Suficiente con           Insuficiente, requiere
   Capacidad operativa y
                         Suficiente            Suficiente            Suficiente          eventual apoyo           apoyo nacional e
   técnica del distrito
                                                                                         específico               internacional
                                               Institucional y                           Distrital y
                                                                     Dpae e                                       Distrital, nacional e
   Logística               Institucional       eventual apoyo                            eventualmente
                                                                     institucional                                internacional
                                               de DPAE                                   nacional
                                                                     Un área o           Un área o                Un área o
   Afectación geográfica Puntual               Puntual
                                                                     varios puntos       varias zonas             varias zonas
   Afectación                                                        Afectación total en Afectación total en      Afectación total o
                           No                  No
   poblacional                                                       zona de impacto     zona de impacto          parcial de la ciudad
                                                                                         Posibilidades de         Dificultades de
   Gobernación             No                  No                    Socialmente visible crisis en algún sector   gobernabilidad en
                                                                                         de la ciudad             algunos sectores
                                                                     Puede o no ser      Expandible, control      Expandible, control
   Expansión riesgo        No                  No
                                                                     expandible          complejo                 complejo
   Periodo operacional     Menor a 8 horas     Menor a 8 horas       Mayor a 8 horas     Mayor a 48 horas         Mayor a 72 horas


  En cuanto a su organización, el peb se formuló según la composición del Sistema Distrital para la Prevención y Atención de
  Emergencias (Sdpae), conformado por un total de 51 instituciones (34 distritales, 10 nacionales y 2 privadas). [Disponible en:
  www.fopae.org].
  Fuente: DPAE, 2007.




                   Dado que, como parte del análisis de vulnerabili-             Finalmente, tales análisis permiten plantear una
                   dad, las estructuras han sido caracterizadas, a par-          estrategia para recolección y disposición final de
                   tir de allí se puede deducir en forma razonable el            escombros generados como consecuencia del co-
                   tipo de daño predominante en aquellas estructuras             lapso de estructuras, teniendo en cuenta el tipo de
                   más afectadas y, por tanto, también el tipo de ope-           material, la zona donde se generan y las cantidades
                   raciones de rescate que predominarían. De hecho,              aproximadas (Cardona y Yamin, 1997). El recuadro
                   en un sismo las operaciones de rescate son diferen-           7.8 detalla algunos de estos aspectos que hacen par-
                   tes dependiendo de si los daños se concentran en              te del Plan de Emergencias de Bogotá.
                   edificaciones de mampostería de baja altura o por
                   el colapso de estructuras de concreto de mediana o            Simulaciones y simulacros
                   gran altura.
                                                                                 El desarrollo de simulaciones (ejercicios en ofici-
                   La importancia de estos análisis radica en la posibi-         na) y simulacros (ejercicios en campo, con parti-
                   lidad de definir lineamientos para diseñar, confor-           cipación activa de un grupo amplio de personas)
                   mar y capacitar grupos de búsqueda y rescate y ali-           es la etapa final en la implementación de los planes
                   near asuntos de logística, simulaciones y simulacros          de emergencia. En general, el diseño de estos ejer-
                   y planes de contingencia. De igual modo, permiten             cicios comienza por establecer un escenario de la
                   orientar las labores de búsqueda y rescate en armo-           potencial emergencia de acuerdo con los planes o
                   nía con el tipo de colaboración internacional que             procedimientos que se intentan probar, con base
                   normalmente se recibe.                                        en lo cual se implementan en diferentes niveles



116
                                                                                                                                            Capítulo 7
                                                                        Escenarios de daños y pérdidas para orientar la respuesta ante las emergencias



          Recuadro 7.7 Bogotá: ejemplos de acciones implementadas en diferentes sectores en relación
                          con el impacto de un evento sísimico sobre la población

  Cuantificación de demanda de atención en salud: el déficit de camas-hospital en el escenario de diseño del Plan de Emergencia
  de Bogotá podría ser del orden de seis mil unidades. A partir de allí, el sector salud revisó su plan de emergencia y ajustó varias de
  sus políticas. Así por ejemplo, una de las medidas identificadas fue construir redes de provisión de agua, luz y gas en varios parques
  de la ciudad (cercanos a las zonas donde se concentrarían los daños) para facilitar, en caso de requerirse, la instalación de hospitales
  de campaña. Evaluaciones complementarias se realizan en la actualidad, con el fin de optimizar los recursos y tiempos de atención de
  heridos para minimizar el número de víctimas en caso de un evento sísmico en Bogotá (Noreña et ál., 2011) (gráfico 7.7.1).


          Gráfico 7.7.1 Bogotá: optimización de recursos y tiempos de respuesta para minimizar víctimas en caso de desastre




                                 0%       10        20    30       40       50      60       70        80      90      100

                     Fuente: Noreña et ál., 2011.

  Cuantificación de la demanda de asistencia social: en Bogotá, después de un sismo al menos siete mil familias demandarán
  asistencia social relacionada con vivienda, seguridad alimentaria, cuidado infantil, recuperación de empleo, entre otros aspectos. A
  partir de allí, la institución a cargo (Secretaría de Integración Social) consideró necesario crear una dependencia especializada para
  diseñar e implementar una estrategia consecuente con este escenario. Una de las primeras decisiones fue, por ejemplo, abordar el
  problema de vivienda transitoria sin utilizar escuelas debido al impacto sobre la población infantil y el deterioro de la infraestructura.



institucionales, sectoriales, comunitarios, empre-              En 2003 Bogotá diseñó y llevó a cabo un simula-
sariales y otros.                                               cro de respuesta ante un eventual terremoto en la
Para simulacros complejos, como por ejemplo el                  ciudad. El diseño general del simulacro se basó en
correspondiente al sistema de emergencia de una                 el escenario de daño mencionado anteriormente.
ciudad, el análisis por escenario es muy útil para el           Este ejercicio se ejecuta cada dos años y por su
diseño y preparación del ejercicio. A partir de estos           alcance constituye uno de los más completos en
resultados es posible derivar condiciones de emer-              el ámbito global organizado por una ciudad. El
gencia para probar la implementación de los planes              recuadro 7.9 describe algunas de sus principales
de emergencia y contingencia. Incluso facilita la               características.
participación de sectores que normalmente no están
en la primera respuesta. Por ejemplo, el sector ha-
                                                                Vulnerabilidad funcional urbana ante
cienda puede participar con la simulación de la acti-
vación de un crédito contingente, el sector gobierno            eventos con capacidad destructiva
prueba el manejo de medios de comunicación du-                  Conocida la distribución de daños probables en edi-
rante la crisis y el sector de relaciones internacio-           ficaciones e infraestructura vial es posible identificar
nales puede probar los mecanismos de activación y               sitios críticos desde el punto de vista de la movili-
coordinación de la cooperación internacional.                   dad de la ciudad, en especial para las primeras horas



                                                                                                                                                 117
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




                   Recuadro 7.8 Bogotá: análisis de operaciones de rescate según escenario sísmico

  El análisis del riesgo por escenarios en la ciudad de Bogotá permitió definir la distribución de tipos estructurales y el daño potencial
  que se puede esperar en cada uno de ellos en el escenario sísmico seleccionado para el análisis. El gráfico 7.8.1 resume esta
  información.

                                 Gráfico 7.8.1 Pérdidas por sistema estructural para el escenario sísmico




  Fuente: DPAE y Universidad de los Andes, 2005.


  A partir de estos resultados se establece que el mayor número de personas atrapadas luego del sismo se presentaría por colapso de
  casas en mampostería de dos y tres pisos. A partir de ello, la Dirección de Prevención y Atención de Emergencias de Bogotá (DPAE)
  modificó su estrategia para las fuerzas de tareas de rescate con los siguientes elementos:

   Se ampliaron las capacidades de rescate dependiendo del tipo de estructuras donde se espera el mayor número de personas
  XX
      atrapadas.
   Se crearon las brigadas barriales de rescate “liviano?, orientadas al rescate en estructuras de mampostería de dos o tres pisos.
  XX
   Se diseñó un nuevo protocolo (adoptado posteriormente por la United Nations International Search and Rescue Advisory Group
  XX
      o UN-Insarag) y se definieron y adquirieron las herramientas adecuadas para este tipo de operación.
  En las fotos 7.8.1 se observa el Plan de Emergencia de Bogotá y protocolos distritales de respuesta a emergencias.


  Foto 7.8.1 Plan de
  Emergencia de Bogotá
  y protocolos distritales
  de respuesta a
  emergencias.




                                Fuente: DPAE, 2007.




118
                                                                                                                                          Capítulo 7
                                                                      Escenarios de daños y pérdidas para orientar la respuesta ante las emergencias




                   Recuadro 7.9 Bogotá: simulacros de respuesta a emergencias por terremoto

En octubre de 2003 se realizó un simulacro distrital de respuesta frente a estructuras colapsadas, que duró 50 horas, con el fin de
evaluar la capacidad de respuesta de los grupos especializados y el sistema de información y comunicación en las zonas de impacto
en el nivel central. Las entidades participantes en el simulacro fueron la Cruz Roja Colombiana, la Defensa Civil Colombiana, la
Unidad Administrativa Especial Cuerpo Oficial de Bomberos de Bogotá y el Fopae. A través de este simulacro se logró medir las
capacidades para atender un evento de gran magnitud con escenarios múltiples y simultáneos, y también se crearon alianzas
estratégicas para la atención de desastres.

De forma similar, se han realizado otros simulacros en la ciudad con distintos objetivos. En octubre de 2006 se realizó un simulacro
de evacuación con una duración de dos horas, en el cual se evaluó la respuesta y la funcionalidad de las instalaciones educativas
ante un evento sísmico. El ejercicio también sirvió para ejercitar y verificar los procesos de coordinación de los comités locales de
emergencias y de las entidades del DPAE. Participaron 116 colegios oficiales y 14 privados, para un total de 130 colegios.

                                  En octubre de 2007 y octubre de 2008 se realizaron unas simulaciones distritales en masa con
                                  la participación de numerosas entidades que forman parte del Sistema Distrital de Prevención y
                                  Atención de Emergencias, como la Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Bogotá (eaab), la
                                  Empresa de Teléfonos de Bogotá (ETB), la Empresa de Energía de Bogotá (Codensa), el Sistema
                                  de Transporte Masivo de Bogotá Transmilenio, la Cruz Roja, la Unidad Administrativa Especial
                                  Cuerpo de Bomberos, la Defensa Civil, el Departamento Administrativo de Seguridad (DAS), el
                                  Ejército Nacional-XIII Brigada, la Policía Metropolitana, el Instituto de Desarrollo Urbano (idu), las
                                  secretarías distritales de Hábitat, Planeación, Movilidad y las alcaldías de siete localidades, entre
                                  otras (Fopae, 2011a).

                                  A partir de 2009 se han venido realizando ejercicios masivos en la ciudad bajo el título de
                                  Simulacro Distrital de Evacuación. En octubre de 2009 tuvo lugar el Primer Simulacro Distrital
                                  de Evacuación, durante el cual se tuvo una participación del 37,1% del grupo residencial, el
                                  52,9% del grupo empresarial, el 59,9% del grupo oficial o sector público y el 61,2% del grupo
                                  educativo, para una participación total de 3.590.375 habitantes de la ciudad. Como parte de
                                  esto también se realizaron una simulación de tomadores de decisiones, con la participación
                                  del gabinete del gobierno distrital, y un simulacro internacional de búsqueda y rescate. El 5 de
                                  octubre de 2010 se realizó el Segundo Simulacro Distrital de Evacuación, con la participación
                                  de 4.893.067 habitantes de la ciudad, y finalmente, el 5 de octubre de 2011 se realizó el Tercer
                                  Simulacro Distrital de Evacuación con la participación de 3.925.000 habitantes (Fopae, 2011b).


Fuente: Fopae, 2011b, 2011c.




  después de la ocurrencia del evento, que es preci-             que involucre tiempos de movilización después de
  samente cuando se requiere máxima movilidad. El                la ocurrencia del evento debe considerar la posible
  análisis de movilidad funcional después del evento             obstrucción de vías, lo que generará aislamiento
  debe incluir al menos los siguientes elementos:                parcial de ciertas zonas y mayores tiempos de trans-
   Vías cerradas por el posible colapso de edificaciones.
  XX                                                             porte entre puntos críticos de la ciudad (por ejem-
                                                                 plo, hacia y desde los hospitales) (recuadro 7.10).
   Vías
  XX      cerradas por el posible colapso de puentes
     peatonales o vehiculares y viaductos.
   Vías
  XX      cerradas por inestabilidad de las pendientes           Diseño e implementación de Sistemas
     o laderas.                                                  de Alerta Temprana
  En este análisis se trata de identificar sitios críticos       Un Sistema de Alerta Temprana busca activar un
  que por sus características puedan generar obstruc-            conjunto de procedimientos preestablecidos cuando
  ciones de flujo vehicular relevantes. Mientras no              se superan ciertos umbrales asociados con la emi-
  sean implementadas medidas de reducción de vul-                nente ocurrencia de un evento amenazante. Para tal
  nerabilidad en dichos puntos, los planes de emer-              fin se requiere definir uno o varios escenarios de re-
  gencia deben considerar dicha posible condición                ferencia, que normalmente provienen de los eventos
  en un desastre. De igual modo, cualquier análisis              estocásticos que hacen parte del análisis probabilis-



                                                                                                                                               119
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




                                Recuadro 7.10 Bogotá: estudios de vulnerabilidad funcional

  Bogotá ha realizado estudios de vulnerabilidad funcional urbana en caso de sismo, para lo cual se han utilizado escenarios de
  daños en las edificaciones y en la infraestructura. El mapa 7.10.1 ilustra las vías de mayor demanda de volumen de transporte
  después de la ocurrencia del evento. Con base en este tipo de resultados se confirmó la necesidad de realizar refuerzos sísmicos y
  reconstrucción en algunos puentes peatonales y vehiculares en estas vías críticas de la ciudad. También se definieron vías prioritarias
  de evacuación y acceso a centros de salud. En la actualidad casi la totalidad de los puentes vehiculares y peatonales de la ciudad
  cumplen con los criterios de diseño sismorresistente.


                                     Mapa 7.10.1 Vías de mayor demanda de volumen de transporte




  Fuente: Universidad de los Andes, 1998.




                   ta. El caso más frecuente es el de Sistemas de Alerta         ta. Censos preliminares de población, cálculo de
                   Temprana por inundación, aunque también se pue-               recursos (rescate y ayudas humanitarias) y equipos
                   de implementar en casos de sismo o deslizamiento.             requeridos y organización y localización de grupos
                   Para el primer caso, el cálculo de crecientes para            de respuesta son algunos ejemplos.
                   diferentes periodos de retorno (por ejemplo, 10, 25, 50       Es necesario precisar que en cualquier caso los siste-
                   y 100 años) provee la información tanto sobre los pará-       mas de alerta temprana tienen asociado algún nivel
                   metros físicos utilizados como umbrales (por ejemplo,         de incertidumbre. Por ello, el análisis de escenarios
                   lluvia, caudal) como sobre las características probables
                                                                                 es muy utilizado por los tomadores de decisiones en
                   de las inundaciones (área, velocidad, profundidad,
                                                                                 situaciones de incertidumbre frente a la inminencia
                   duración, etcétera). A partir de esta información es
                   posible definir los niveles de alerta y deducir las accio-    de la emergencia.
                   nes asociadas que deben ejecutar tanto la comunidad           Bogotá ofrece un buen ejemplo de la utilización de
                   como las agencias de respuesta a emergencias.                 estos análisis en el diseño e implementación de Sis-
                   De manera adicional, en etapas avanzadas de la                temas de Alerta Temprana de inundaciones y aveni-
                   implementación del Sistema de Alerta Temprana,                das torrenciales, al igual que para el caso de sismos
                   es posible hacer análisis adicionales basados en los          y deslizamientos de gran tamaño (ver ejemplos en
                   escenarios que fortalecen la capacidad de respues-            el capítulo 8).



120
                                                                                                                               Capítulo 7
                                                           Escenarios de daños y pérdidas para orientar la respuesta ante las emergencias


Referencias bibliográficas                             Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo
                                                       Territorial (Mavdt). 2006. Estudio para propo-
Cardona, O.; Yamin, L. 1997. Seismic Microzonifi-
                                                       ner la metodología para la evaluación, zonificación
cation and Estimation of Earthquake Loss Scena-
                                                       y reducción de riesgos por inundaciones y avenidas
rios: Integrated Risk Mitigation Project of Bogotá,
                                                       torrenciales y su articulación con los POTs. Bogotá:
Colombia. EERI Earthquake Spectra Journal 8755-
                                                       Mavdt y Universidad de los Andes.
2930.
                                                       Noreña, D.; Akhavan, R.; Yamin, L.; Ospina, W.
Dirección de Prevención y Atención de Emergen-
                                                       2011. Using Discrete Event Simulation to Evaluate
cias (DPAE). 2005. Escenarios de riesgo y pérdidas
                                                       the Logistics of Medical Attention During the Relief
por terremoto para Bogotá D. C. Bogotá: Alcaldía
                                                       Operations in an Earthquake in Bogota. En: Winter
Mayor de Bogotá y Universidad de los Andes.
                                                       Simulaton Conference, Proceedings of the 2011 Win-
Dirección de Prevención y Atención de Emergen-         ter Simulation Conference. Phoenix, AR: Omnipress
cias (DPAE). 2007. Plan de Emergencias de Bogo-
                                                       Secretaría Ejecutiva del Sistema Nacional de Pre-
tá. Bogotá: Dirección de Planeación y Atención de
                                                       vención de Desastres de Nicaragua. 2005. Estudio de
Emergencias, Alcaldía Mayor de Bogotá.
                                                       la vulnerabilidad sísmica de Managua. Informe final.
Fondo de Prevención y Atención de Emergencias.         Consultoría E. Reinoso. Managua: Banco Mundial.
Fopae. 2011a. Exitoso simulacro de evacuación. [Dis-
                                                       Universidad de los Andes. 1998. Diagnóstico de la
ponible en http://www.fopae.gov.co].
                                                       vulnerabilidad funcional urbana ante un evento sís-
Fondo de Prevención y Atención de Emergencias          mico desastroso. Bogotá: Centro de Estudios sobre
(Fopae). 2011b. Matriz de simulacros 2003-2010.        Desastres y Riesgos (Cederi).
Bogotá: Fopae.
                                                       Universidad de los Andes. 1999. Vulnerabilidad sís-
Fondo de Prevención y Atención de Emergencias.         mica del sistema de distribución y suministro de gas
Fopae. 2011c. Simulacros. [Disponible en http://       natural en Santafé de Bogotá. Bogotá: Universidad
www.fopae.gov.co].                                     de los Andes.




                                                                                                                                    121
                  Capítulo 8
          Sistemas de alerta
    y estimación inmediata
             de los impactos
        luego de un evento
                                         Coautores
                                    Gabriel Bernal
	                Asistente de investigación, Cimne
                Universidad Politécnica de Cataluña
                                Fernando Ramírez
                                  Especialista sénior,
                    gestión del riesgo de desastres,
                          Región de América Latina
                         y el Caribe, Banco Mundial
                                                                                              Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




                                                                                              124
                                                                                                                                Capítulo 8
                                                              Sistemas de alerta y estimación inmediata de los impactos luego de un evento


Planteamiento conceptual                                 gica de instrumentos y de un sistema que permita la
                                                         interpretación y valoración de las intensidades regis-
Los Sistemas de Alerta Temprana (SAT) son declara-
                                                         tradas y la estimación de posibles impactos. El éxito
ciones que hacen los gobiernos con el fin de activar
                                                         final del sistema de alarma depende de la existencia
un conjunto de procedimientos preestablecidos tan-
                                                         de un mecanismo adecuado y confiable de comuni-
to por las instituciones como por la población para
                                                         cación de los resultados de dicha evaluación; bien sea
responder a una probable emergencia generada por
                                                         el sistema de alerta a la población o bien el sistema de
la ocurrencia inminente de un evento desastroso.
                                                         envío de información a los organismos encargados de
Los SAT son útiles tanto para manejar situaciones
                                                         la atención de la emergencia (DPAE y Universidad de
antes de la ocurrencia del evento como para eventos
                                                         los Andes, 2005; DPAE, 2007).
que ya se han presentado, como es el caso de sismos,
tsunamis, algunas inundaciones, crisis volcánicas,       La identificación de un evento con características
huracanes y otros.                                       destructivas puede realizarse mediante una instru-
Un sistema de monitoreo de eventos potencialmente        mentación adecuada y la construcción de modelos
críticos es, por tanto, uno de los componentes prin-     que permitan transformar las intensidades registra-
cipales de cualquier SAT. En algunos casos especí-       das en un escenario con la distribución esperada de
ficos se puede tener conocimiento de la ocurrencia       intensidades y de impactos. Una vez registrado el
de un evento con capacidad destructiva antes de que      evento en un instrumento, se cuenta con una me-
los efectos se presenten. Tales son los casos de un      dida puntual de intensidad que es posible, mediante
sismo lejano, cuyas ondas con capacidad destructiva      instrumentación complementaria o con modelos
se tardan algunos minutos en llegar hasta un centro      analíticos, extrapolar para generar una distribución
poblado; una creciente en la parte alta de una cuen-     de intensidades del evento en la zona de interés. Esta
ca, que requiere un tiempo para llegar a las pobla-      distribución de intensidades, conjuntamente con la
ciones ubicadas en las zonas inundables, o las olas      información de exposición y vulnerabilidad, permi-
de un tsunami, que pueden tardar varios minutos u        te realizar un análisis del impacto esperado en un
horas en alcanzar las costas pobladas. En cualquiera     tiempo muy reducido (capítulos 1 a 3).
de estos casos, si se cuenta con una adecuada ins-       El análisis de los impactos debe permitir la gene-
trumentación, resulta posible enviar una señal de        ración de mapas temáticos con diferentes variables
alarma a los pocos segundos después de ocurrido el       que proporcionen una visión global de los posibles
evento para activar el SAT.                              efectos del evento sobre la infraestructura expues-
Por otro lado, aún en los casos en que no se cuenta      ta. Es común utilizar variables como el porcentaje
con tiempo suficiente para realizar evacuaciones es      de daño esperado, la pérdida económica esperada o
posible generar una estimación inmediata tanto de        los efectos sobre la población (número de personas
la distribución de intensidades máximas esperadas        afectadas o número esperado de víctimas).
para el evento como de su impacto esperado, con          Al disponer de un modelo que permita estimar el
el fin de generar información básica que permita a       impacto de un evento en una zona de interés, con
los organismos responsables reaccionar lo más rá-        base en la intensidad del evento registrado en un
pido posible después de su ocurrencia. La agilidad,      instrumento determinado, es posible tomar deci-
la efectividad, la contundencia y, en general, el tipo   siones sobre acciones a seguir. Esta es la base con-
de reacción inmediata por parte de los organismos        ceptual para los sistemas de alerta y de estimación
encargados de la emergencia son fundamentales            inmediata de impactos luego de un evento, de ma-
para el rescate, el salvamento y la reducción del        nera que con el solo registro de una intensidad en
número de víctimas. En muchos eventos debido a           un equipo de referencia es posible activar los planes
problemas en las comunicaciones, imprecisiones           de emergencia y contingencia y orientar la respuesta
en los reportes de daños y la hora misma de ocu-         requerida desde los primeros minutos después de
rrencia del evento, la respuesta de los organismos       ocurrido el evento.
de socorro y atención inmediata puede tardar a
veces horas e incluso días, con lo cual las probabi-
lidades de rescate de personas con vida disminuye        Elementos básicos para construir
notablemente.                                            los sistemas de alerta y de
Tanto para el SAT como para el sistema de estimación     estimación inmediata de impactos
inmediata de la distribución de intensidades y de po-    Un sistema de alerta y de estimación inmediata
sibles impactos se requiere de la instalación estraté-   de impactos, a partir de las señales generadas por



                                                                                                                                     125
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia



                   equipos instalados para registrar alguno de los pa-           los 1, 2 y 3, que permita valorar el riesgo en los
                   rámetros de intensidad de los eventos, debe tener al          componentes expuestos ante la distribución de
                   menos las siguientes características fundamentales            intensidades estimada para el evento. El ries-
                   (Bernal, 2009; IDEA, 2008):                                   go se expresa, normalmente, en porcentaje del
                                                                                 daño físico, pérdida económica o impacto sobre
                    Instrumentación
                   XX                   conformada por sensores y
                                                                                 la población (capítulo 1).
                    equipos complementarios de preprocesamiento y
                    envío de información, en tiempo real y en forma              Un posprocesador de los resultados de la evalua-
                                                                                XX
                    continua, hacia una central de procesamiento de              ción del riesgo que permita generar información
                    información (por ejemplo, acelerógrafos, pluvió-             sobre el impacto potencial del evento, bien sea a
                    grafos, medidores de caudal o de nivel, inclinó-             través de mapas de cualquiera de las variables de
                    metros, registros de posición, etcétera).                    riesgo mencionadas para las unidades geográficas
                                                                                 predefinidas según sea el caso (manzanas, barrios,
                    Un sistema de comunicación entre los aparatos
                   XX
                                                                                 sectores o localidades), o bien medidas globales
                    de medición y el sistema de información que per-             del impacto en cifras. Con esta información, las
                    mita un preprocesamiento rápido de los datos bá-             autoridades podrán tomar las decisiones de accio-
                    sicos de los eventos registrados.                            nes inmediatas: en algunos casos la evacuación,
                    Una base de datos acerca de la exposición, en la cual
                   XX                                                            en otros, la activación inmediata de los planes de
                    estén definidos los parámetros básicos de cada uno           emergencia y contingencia, según el evento.
                    de los elementos expuestos: como mínimo un iden-             Un sistema de comunicación entre el sistema
                                                                                XX
                    tificador, las coordenadas geográficas, el valor de          de información y la población o los organismos
                    reposición, el número de ocupantes y las funciones           de respuesta ante las emergencias, dependiendo
                    asociadas de vulnerabilidad (física o humana). In-           del caso.
                    formación complementaria deseable para los orga-
                    nismos encargados de atender la emergencia sería
                    el tipo de construcción y el uso principal o alguna         Metodología para la evaluación
                    clasificación de importancia de la construcción, lo         del riesgo
                    que permitiría a dichos organismos identificar de           La evaluación del riesgo, para efectos de alerta y es-
                    manera rápida construcciones importantes que                timación inmediata de los impactos, se lleva a cabo,
                    puedan haberse afectado por el evento (colegios,            por lo general, con base en un equipo único de con-
                    hospitales, estaciones de bomberos o policía, edifi-        trol ubicado de manera estratégica o, preferiblemen-
                    cios del gobierno, etcétera).                               te, con dos equipos localizados a poca distancia en-
                                                                                tre sí, con el objetivo de proporcionar redundancia
                    Un modelo analítico calibrado que permita gene-
                   XX
                                                                                al sistema. El de cálculo del riesgo se activará o no,
                    rar mapas de distribución de intensidades de la
                                                                                dependiendo de la intensidad registrada en el equi-
                    zona de influencia o de un sector de análisis prede-
                                                                                po de control. El procedimiento de cálculo del riesgo
                    finido, con base en la información producida por
                                                                                asociado con cada evento registrado es el siguiente:
                    uno de los instrumentos o sensores al detectar un
                    evento determinado, o utilizando, si es posible, la         a.	 Registro del evento en el equipo de control.
                    información simultánea generada por varios sen-
                                                                                b. 	Interpretación del registro e identificación de la
                    sores instalados. Por ejemplo, generar un mapa de
                                                                                    intensidad del evento. La evaluación del riesgo
                    aceleraciones sísmicas máximas en el nivel de la
                                                                                    solo se realiza para los eventos con una intensi-
                    superficie del terreno con base en un registro sís-
                                                                                    dad mínima predefinida.
                    mico en un punto de referencia (Ordaz, 2006), o
                    generar de manera similar un mapa de inundación             c. 	Generación de un mapa general de distribución
                    con base en el registro de lluvias, las mediciones              de intensidades asociadas al evento, utilizando
                    de caudales o los niveles de agua en una estación               para el efecto el modelo aplicado en los diferen-
                    determinada. En los casos en que la frecuencia de               tes puntos de control compatibles con la señal
                    ocurrencia de los eventos es alta y por esta misma              registrada y con el método definido.
                    razón se conocen los impactos potenciales en fun-           d. 	Envío del parámetro de intensidad registrado y
                    ción de la intensidad del evento, puede recurrirse              del mapa generado a las personas relacionadas
                    a los eventos históricos para generar dichos mapas              con la respuesta ante la emergencia pocos segun-
                    de distribución de intensidades.                                dos después de ocurrido el evento, lo cual sirve
                    Una
                   XX    metodología para el análisis del riesgo,                   como primera señal de alarma sobre la posible
                     como por ejemplo la propuesta en los capítu-                   distribución real de intensidades.



126
                                                                                                                                 Capítulo 8
                                                               Sistemas de alerta y estimación inmediata de los impactos luego de un evento


e. 	Cálculo de los parámetros de riesgo en la zona       impactos, reportar de manera inmediata los mapas y
    de análisis utilizando las metodologías propues-     valoraciones obtenidos. Con esta información las en-
    tas en los capítulos 1 a 3 (DPAE y Universidad de    tidades encargadas tomarán decisiones respecto a eva-
    los Andes, 2005; SDH, 2006; Yamin, 2007).            cuaciones o activación de los planes de emergencia o
                                                         contingencia en el menor tiempo posible
f. 	 Agregación de los daños o pérdidas por unidad
     geográfica y para toda la zona de análisis.         El gráfico 8.1 presenta un esquema del algoritmo ge-
                                                         neral para el funcionamiento del sistema.
g. 	Generación de mapas y envío de la información.

En ciertos casos, en especial cuando el impacto en la    Aplicaciones
zona de análisis depende de manera clara y directa del   La ciudad de Bogotá cuenta con algunos SAT y
parámetro seleccionado para registro, es posible pre-    sistemas de estimación inmediata de impactos. El
calcular los impactos de diferentes intensidades de      recuadro 8.1 recopila información relacionada con
eventos con el fin de hacer más rápida la generación     el SAT por inundación en el río Tunjuelo en Bogotá.
de resultados. En este caso, para cada nivel de inten-   Por otro lado, el recuadro 8.2 condensa algunos de-
sidad se dispone de mapas de intensidad y de riesgo      talles del sistema de cálculo automático de los da-
con valoraciones de impacto, que permiten, tanto para    ños para un sismo en Bogotá, que es la base para el
el caso de alerta como para el caso de estimación de     sistema de estimación inmediata del impacto.




Gráfico 8.1 Algoritmo general de funcionamiento del sistema de cálculo del riesgo

             INICIO



    REGISTRO DE EVENTOS                     EVENTO DESCARTADO
                                                         NO



                                                  ¿Se supera
   SISTEMA DE DETECCIÓN                                                S?
                                                  el mínimo                        LECTURA EN MEMORIA
  PERMANENTE DE EVENTOS
                                                   definido?



                                                                                            ¿Es un
                                                                              S?            evento
                                             EJECUTA EL PROCESO
                                                                                          relevante?
                                                 DE C?LCULO


                                                                                                  NO
                                              DISTRIBUCIÓN DE
     ENV?O DE INFORME
                                          INTENSIDADES PROBABLES



                                                DISTRIBUCIÓN
     ENV?O DE INFORME
                                            DEL DAÑO O IMPACTO




                                                                                                                                      127
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




                        Recuadro 8.1 Bogotá: sistema de Alerta Temprana en el río Tunjuelo en Bogotá

  Este sat fue desarrollado por el Fopae (Fondo de Prevención y Atención de Emergencias de Bogotá) en 2005, inicialmente para
  monitorear la cuenca de la quebrada Limas, cuyo desborde ocasionó emergencias en 2003 y 2004. En 2006 se desarrolló el sat del
  río Tunjuelo, y en 2007 el sat de la quebrada Chiguaza (diseñado por la Agencia de Cooperación Internacional de Japón-jica) y
  el del río Bogotá (diseñado por el Fopae) (DPAE, s. f.). Los SAT integran monitoreos técnicos, procedimientos y planes de respuesta
  para emitir alertas oportunamente, de forma que tanto la comunidad como las autoridades puedan implementar acciones para
  reducir la afectación y proteger vidas.

  El funcionamiento de un sat se puede dividir en tres componentes: monitoreo, comunicaciones y activación de alerta, y
  preparativos para la respuesta. Para el monitoreo se cuenta con equipos de trasmisión y recolección de datos que incluyen
  pluviómetros y sensores de nivel vinculados a la red hidrometeorológica de la ciudad, los cuales permiten hacer seguimiento del
  comportamiento hidrometeorológico y modelos de pronóstico de cada cuenca.

  Este seguimiento se realiza por medio de dos vías, la institucional, con herramientas de medición propias, dirigida por el Fopae (con
  el apoyo de entidades como la Corporación Autónoma Regional de Cundinamarca-car y la Empresa de Acueducto y Alcantarillado
  de Bogotá-eaab), y la comunitaria, que consiste en monitoreo visual por parte de gente de la comunidad que recibe capacitación
  para este fin. Por otro lado, el componente de comunicaciones y activación de alerta facilita a los actores pertinentes información
  de las condiciones de la cuenca para emitir alertas. Finalmente, los preparativos para la respuesta se basan en la elaboración de
  planes de contingencia y emergencia con la coordinación interinstitucional y comunitaria. El gráfico 8.1.1 muestra un esquema del
  sat del río Tunjuelo.


                                           Gráfico 8.1.1 Esquema del sat del río Tunjuelo




                               Vereda
                               Quiba                      San José de los Sauces
                                                             Villa
                                                             Gloria        Juan José
                                                                           Rondón              San
                                                                                               Francisco
                                                                                                                                        Río
                                                                                                                                      Tunjuelo


                                                                                                                                Vitelma:
                                                                                                                             0.0 mm
                                                                                                   San Benito:
                                                                   Sierra Morena:                2555.362 m (0.0 mm)
                                                                0.0 mm                                                            Logística:
                                                                                                                               0.0 mm


                                                                         Tanque Quiba:
                                                                      0.0 mm                                              Juan rev:
                                                                                                                       0.0 mm
                                                                                 Doña Juana:
                                                                              0.0 mm
                                                                                                                          Micaela:
                                                                                                                       0.0 mm




  Fuente: DPAE, s. f.




128
                                                                                                                                    Capítulo 8
                                                                  Sistemas de alerta y estimación inmediata de los impactos luego de un evento



            Recuadro 8.2 Bogotá: sistema de cálculo automático para evaluar los daños producidos
                          por un sismo inmediatamente después de su ocurrencia

La ciudad dispone de un Sistema de Información Sísmica Básica que se utiliza como plataforma para diferentes aplicaciones. Se
trata del Sistema Sisbog-Daño (Bernal, 2009). El Sisbog-Daño es un sistema de cómputo especializado en el análisis de daños tras
la ocurrencia de un terremoto y dispone de las siguientes funciones: (a) visualización de toda la información básica general de la
ciudad (distribución de las manzanas, barrios, localidades, etcétera), (b) evaluación de la respuesta dinámica de los suelos en la
superficie, (c) evaluación aproximada de los daños en todas las edificaciones de la ciudad (según información de la base de datos
catastral) y (d) envío de informes a los tomadores de decisiones y diferentes medios de comunicación.

Las características innovadoras del sistema son las siguientes:

a.	 Con base en la señal registrada en un punto de la superficie de la ciudad, se caracteriza el comportamiento de los suelos para
    el resto de la ciudad haciendo uso de técnicas de deconvolución de señales y respuesta dinámica. El proceso de deconvolución
    permite conocer la señal “en roca? correspondiente con la señal registrada en la superficie (DPAE, 2006). De esta manera,
    se distribuye la señal “en roca? hasta los diferentes puntos característicos de la zonificación sísmica escogida (Alcaldía de
    Manizales y Universidad de los Andes, 2002; CVC y Universidad de los Andes, 2005; DPAE y Universidad de los Andes, 2006;
    Universidad de los Andes e Ingeominas, 1997; Yamin et ál., 2004) y se obtiene la respuesta dinámica de cada perfil de suelo,
    tal y como se aprecia en el gráfico 8.2.1. Las señales características calculadas son las que se esperan en la superficie de la
    ciudad, considerando el comportamiento y el efecto de la respuesta en los suelos blandos.


                           Gráfico 8.2.1 Procedimiento de cálculo de la respuesta sísmica en la superficie


                                                           Señal en superficie en cualquier
                   Señal registrada                        punto de control




                    Deconvolución                                                                           Respuesta
                                                                                                            climática




                   Señal en roca



                                                   Distribución de la señal en roca

              Fuente: Bernal, 2009.


b.	 El sistema calcula el espectro de respuesta en los puntos de análisis o puntos de referencia de la ciudad (capítulo 2), con el fin
    de generar mapas con la distribución geográfica de las diferentes intensidades espectrales.

c.	   El sistema utiliza la información básica de la base de datos catastral: predios, barrios, comunas, distribución de las manzanas,
      ríos, curvas de nivel, información sobre la respuesta sísmica de los suelos blandos e información sobre la vulnerabilidad en cada
      predio ante los movimientos fuertes del sismo. Las intensidades sísmicas calculadas se relacionan con el nivel de daño esperado
      a través de las funciones de vulnerabilidad (capítulo 3, gráfico 8.2.2).


                                                                                                                                  continúa




                                                                                                                                         129
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




              Recuadro 8.2 Bogotá: sistema de cálculo automático para evaluar los daños producidos
                     por un sismo inmediatamente después de su ocurrencia (continuación)

                Gráfico 8.2.2 Función de vulnerabilidad típica usada en el sistema de estimación inmediata de impacto


                                               100
                                                90
                                                80
                                                70
                           Daño esperado (%)




                                                60
                                                50
                                                40
                                                30
                                                20
                                                10
                                                 0
                                                     0        100          200        300           400         500         600             700   800
                                                                                     Aceleración máxima del terreno (gal)


                         Fuente: elaboración propia.

   d.	 El sistema está conformado por varias aplicaciones independientes de software que interactúan con los acelerógrafos en
       tiempo real, con el propósito de estimar la respuesta del suelo y, por tanto, los daños en cada manzana, en forma automática
       y sin intervención humana. Además, realiza tareas relacionadas con la publicación automática de resultados vía internet,
       usando mensajes electrónicos, genera informes, copia los resultados en un servidor FTP y envía notificaciones vía SMS (Short
       Message Service, mensajes de texto a teléfonos celulares).

   El gráfico 8.2.3 ilustra el esquema general de funcionamiento del sistema, con las tareas que cada una de las aplicaciones realiza y
   la interconexión existente entre ellas.


                                                     Gráfico 8.2.3 Descripción general del sistema SISBOG-DAÑO V1.0




                                                         Registro de evento en   Sistema guardián         Activación del software - Amenaza
                                                          estación de control



                                                                                             Mapa de amenaza
                                                                                                    generado




                                                                                       Reporte 1




                                                               Reporte 2                                        Activación del software -
                                                                                                                      Sisbog-Daño
                                                                                   Daño físico


                                                         Fuente: Bernal, 2009.                                                                          continúa




130
                                                                                                                                 Capítulo 8
                                                               Sistemas de alerta y estimación inmediata de los impactos luego de un evento



             Recuadro 8.2 Bogotá: sistema de cálculo automático para evaluar los daños producidos
                    por un sismo inmediatamente después de su ocurrencia (continuación)

El sistema de estimación inmediata de daños Sisbog-Daño realiza evaluaciones de daño esperado en las edificaciones de la ciudad y
presenta resultados por manzanas, como se ilustra en los mapas 8.2.1 a 8.2.3.

         Mapa 8.2.1 Mapa ilustrativo de daños estimados para sismo con magnitud M = 6.0
                    que ocurren en la Fuente Frontal de la Cordillera Oriental


ESCENARIO M = 6.0
n	 0%
n	 1%– 5%
n	 6% – 10%
n	 11% – 15%
n	 16% – 20%
n	 21% – 25%
n	 26% – 30%
n	 31% – 35%
n	 36% – 40%
n	 41% – 45%
n	 46% – 50%
n	 > 50%




Fuente: Bernal, 2009; elaboración propia.                                                                                      continúa




                                                                                                                                      131
                                                                                                                                 Capítulo 8
                                                               Sistemas de alerta y estimación inmediata de los impactos luego de un evento



             Recuadro 8.2 Bogotá: sistema de cálculo automático para evaluar los daños producidos
                    por un sismo inmediatamente después de su ocurrencia (continuación)

El sistema de estimación inmediata de daños Sisbog-Daño realiza evaluaciones de daño esperado en las edificaciones de la ciudad y
presenta resultados por manzanas, como se ilustra en los mapas 8.2.1 a 8.2.3.

                        Mapa 8.2.2 Mapa ilustrativo de daños estimados para sismo con magnitud M = 7.0
                                    que ocurre en la Fuente Frontal de la Cordillera Oriental


ESCENARIO M = 7.0
n	 0%
n	 1%– 5%
n	 6% – 10%
n	 11% – 15%
n	 16% – 20%
n	 21% – 25%
n	 26% – 30%
n	 31% – 35%
n	 36% – 40%
n	 41% – 45%
n	 46% – 50%
n	 > 50%




Fuente: Bernal, 2009; elaboración propia.                                                                                      continúa




                                                                                                                                      133
                                                                                                                                 Capítulo 8
                                                               Sistemas de alerta y estimación inmediata de los impactos luego de un evento



             Recuadro 8.2 Bogotá: sistema de cálculo automático para evaluar los daños producidos
                    por un sismo inmediatamente después de su ocurrencia (continuación)

El sistema de estimación inmediata de daños Sisbog-Daño realiza evaluaciones de daño esperado en las edificaciones de la ciudad y
presenta resultados por manzanas, como se ilustra en los mapas 8.2.1 a 8.2.3.

         Mapa 8.2.3 Mapa ilustrativo de daños estimados para sismo con magnitud M = 7.6
                    que ocurren en la Fuente Frontal de la Cordillera Oriental


ESCENARIO M = 7.6
n	 0%
n	 1%– 5%
n	 6% – 10%
n	 11% – 15%
n	 16% – 20%
n	 21% – 25%
n	 26% – 30%
n	 31% – 35%
n	 36% – 40%
n	 41% – 45%
n	 46% – 50%
n	 > 50%




Fuente: Bernal, 2009; elaboración propia.




                                                                                                                                      135
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia



                   Referencias bibliográficas                                   Sistema de Alerta Temprana frente a inundaciones en
                                                                                Bogotá D. C. Bogotá: DPAE.
                   Alcaldía de Manizales. 2002. Microzonificación sís-
                   mica de la ciudad de Manizales. Manizales: Alcaldía          Instituto de Estudios Ambientales (IDEA). 2008.
                   de Manizales y Universidad de los Andes.                     Sistema de Información Sísmica de Manizales–
                                                                                Laboratorio de Instrumentación Sísmica Automática
                   Bernal, G. 2009. Sistema de estimación inmediata del
                                                                                (Sisman-LISA). Manizales: Alcaldía de Manizales,
                   daño posterremoto para la ciudad de Bogotá. Maes-
                                                                                Ompad, Universidad Nacional.
                   tría. Bogotá: Universidad de los Andes.
                                                                                Ordaz, M. 2006. Sistema automático de publicación
                   Bernal, G.; Tristancho, J.; Yamin, L.; Cardona, O. D.;
                                                                                de Shakemaps. Coordinación de instrumentación
                   Ordaz, M.; Arámbula, S.; Mora, M. 2009. Sistema
                                                                                sísmica. Ciudad de México: Instituto de Ingeniería,
                   automático de evaluación de daño posterremoto de
                                                                                UNAM.
                   ciudades: los casos de Manizales y Bogotá. Presentan-
                   do en el IV Congreso Nacional de Ingeniería Sísmi-           Secretaría Distrital de Hacienda (SDH). 2006. Esti-
                   ca, Pereira.                                                 mación de pérdidas económicas para diferentes esce-
                                                                                narios de riesgo en edificaciones públicas y privadas
                   Corporación del Valle del Cauca (CVC). 2005.
                                                                                en Bogotá y análisis económico del riesgo residual en
                   Microzonificación sísmica y estudios generales de
                                                                                el Distrito Capital de Bogotá. Bogotá: SDH, Fonade,
                   riesgo sísmico para las ciudades de Palmira, Tuluá y
                                                                                Mavdt, Banco Mundial y Consorcio ODC-Inge-
                   Buga. Bogotá: CVC y Universidad de los Andes.
                                                                                niar-ITEC.
                   Dirección de Prevención y Atención de Emergen-
                                                                                Universidad de los Andes e Ingeominas. 1997.
                   cias (DPAE). 2005. Escenarios de riesgo y pérdidas
                                                                                Microzonificación sísmica de Santafé de Bogotá.
                   por terremoto para Bogotá D. C. Bogotá: DPAE y
                                                                                Bogotá: Universidad de los Andes e Ingeominas.
                   Universidad de los Andes.
                                                                                Yamin, L.; Cardona, O. D.; Gallego, M.; Phillips,
                   Dirección de Prevención y Atención de Emergencias
                                                                                C.; Arámbula, S. 2004. Recent Advances in Seismic
                   (DPAE). 2006. Actualización de la microzonificación
                                                                                Microzonation Studies in Colombia: The Manizales
                   sísmica de Bogotá. Bogotá: DPAE y Universidad de
                                                                                City Case. Presented at the 13th World Conference
                   los Andes.
                                                                                on Earthquake Engineering, Vancouver.
                   Dirección de Prevención y Atención de Emergen-
                                                                                Yamin, L. 2007. Modelación del riesgo desde la pers-
                   cias (DPAE). 2007. Plan de Emergencias de Bogotá.
                                                                                pectiva de los desastres. Riesgo y desastres. Su gestión
                   Bogotá: DPAE.
                                                                                municipal en Centroamérica. Publicaciones espe-
                   Dirección de Prevención y Atención de Emergen-               ciales sobre el desarrollo 3. Nueva York, NY: Banco
                   cias (DPAE). s. f. Experiencia de implementación del         Inter-americano de Desarrollo (BID).




136
               Capítulo 9
    Análisis de exposición
       fiscal y protección
                 financiera
                                        Coautores
                      Mabel Cristina Marulanda
	               Asistente de investigación, Cimne
               Universidad Politécnica de Cataluña
                                     Miguel Mora
                Asistente de investigación, Cimne
               Universidad Politécnica de Cataluña
                                                                                              Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




                                                                                              138
                                                                                                                                Capítulo 9
                                                                                       Análisis de exposición fiscal y protección financiera


La modelación probabilista del                            Con la capacidad de comparar riesgos de distintas
riesgo de desastre                                        fuentes, los ministerios de hacienda pueden hacer
                                                          una selección más racional de la destinación de re-
La modelación probabilista de riesgo se debe en bue-
                                                          cursos para la reducción de riesgo y la protección
na parte a la industria financiera. De hecho, la teoría
                                                          financiera.
de la modelación del riesgo fue desarrollada en su
mayoría por compañías aseguradoras, que necesitan
estimar las pérdidas potenciales de los portafolios       Perfil de exposición fiscal
de activos asegurados. A pesar de que la aproxima-        Se entiende por perfil de exposición fiscal por de-
ción probabilista viene siendo usada en una gran          sastre la estimación del riesgo en términos de las
variedad de campos, el sector asegurador continúa
                                                          pérdidas probables resultado de fenómenos natura-
siendo una de las áreas de mayor aplicación de este
                                                          les adversos. Tal como se describe en el capítulo 2,
tipo de técnicas. Este sector impulsa el desarrollo de
                                                          calcular un perfil de exposición exige contar con un
nuevas plataformas de modelamiento, integrando
                                                          inventario detallado de los activos que pueden verse
nuevas dimensiones en los análisis, como el impacto
                                                          afectados, como edificaciones, infraestructura, in-
del cambio climático en los modelos de análisis de
los riesgos hidrometeorológicos.                          dustrias, entre otros, y cuya afectación podría tener
                                                          impacto sobre las finanzas del Estado. Para cada uno
Hoy en día, estos mismos modelos son cada vez más         de dichos activos se debe contar con información
utilizados para evaluar la exposición financiera de       que permita su identificación y caracterización. La
los gobiernos ante fenómenos adversos de la natu-         suma de los valores económicos de reposición de
raleza. En efecto, varios países han promovido ini-       todos los activos del portafolio conforma el valor
ciativas de modelación probabilista en los últimos        económico total expuesto.
años, para evaluar el impacto potencial de los de-
sastres sobre su balance fiscal y diseñar estrategias     Es importante considerar que se pueden incluir en
de protección financiera. En estas evaluaciones de        el concepto de exposición fiscal, no solo las pérdidas
riesgo, debe considerarse que el Estado, además de        potenciales explícitas (derivadas de la obligación
proteger sus propios bienes o activos fiscales, debe      legal del Estado), sino también las pérdidas poten-
considerar igualmente las pérdidas que se puedan          ciales implícitas (las que el Estado cubriría aunque
presentar en los estratos socioeconómicos de meno-        no están legalmente bajo su responsabilidad). La
res ingresos, con el fin de controlar el impacto social   experiencia ha demostrado que estas pérdidas pue-
que puede generar el desastre ante la incapacidad de      den representar gastos importantes como resultado
este segmento de la población para recuperarse.           de un desastre y, por tanto, conviene tomarlas en
                                                          cuenta cuando se hace la estimación de la exposi-
El simple hecho de poder calcular el riesgo de mane-
                                                          ción financiera y cuando se diseñan las estrategias
ra apropiada ha facilitado a los gobiernos integrar la
                                                          de protección financiera (recuadro 9.2). El cálculo
problemática del riesgo de desastre en sus políticas
fiscales (Cardona y Marulanda, 2010). De hecho, en        de las pérdidas implícitas se hace por lo general de
distintos países se están desarrollando metodologías      manera indirecta, a partir de los resultados de los
para integrar las pérdidas potenciales en los cálculos    modelos y la experiencia de pérdidas en emergen-
de pasivos contingentes (recuadro 9.1), algo que no       cias o desastres pasados.
hubiera sido posible diez años atrás.                     El perfil de exposición fiscal puede visualizarse uti-
Claramente, un gran aporte de la modelación pro-          lizando las métricas probabilistas habituales, como
babilista es que permite la comparación de diferen-       la pérdida máxima probable para diferentes perío-
tes fuentes de riesgo bajo un marco metodológico          dos de retorno o su equivalente curva de excedencia
común. Como se presentó en capítulos anteriores,          de pérdidas (capítulo 1) (ONU, 2011). De manera
la modelación probabilista permite estimar la mag-        adicional, es usual presentar el riesgo financiero
nitud de pérdidas potenciales y su tasa de ocurren-       mediante una serie de capas sucesivas; las inferiores
cia. El método permite comparar el riesgo debido          corresponden a las pérdidas asociadas a eventos fre-
a diferentes amenazas naturales, como sismos, hu-         cuentes, mientras que las superiores corresponden
racanes, inundaciones y otros eventos que correla-        a las pérdidas asociadas a eventos de baja probabi-
cionen pérdidas, y el originado por otros factores        lidad de ocurrencia y, por tanto, de gran magnitud
exógenos, que pueden afectar el balance fiscal de         e impacto (gráfico 9.1). Este concepto de capas de
los Estados, como una devaluación de la moneda            riesgo suele ser útil en el desarrollo de estrategias de
o el incremento del costo de las materias primas.         protección financiera.



                                                                                                                                       139
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




                                    Recuadro 9.1 El ?ndice de Déficit por Desastres (idd)

  Una forma de dimensionar la exposición fiscal que representan los futuros desastres es obtener el ?ndice de Déficit por Desastre
  (idd) (bID, 2010). Este índice relaciona la pérdida económica máxima que un gobierno podría llegar a sufrir cuando se enfrenta a la
  ocurrencia de un evento catastrófico y sus implicaciones en términos de los recursos que se requieren para atender la situación.

  El IDD corresponde a la relación entre la demanda de fondos económicos o pérdidas económicas contingentes que debe asumir
  el sector público como resultado de la responsabilidad fiscal por causa de un evento máximo considerado (EMC) y la resiliencia
  económica (RE) de dicho sector. La responsabilidad fiscal podría ser, por ejemplo, la reposición de los bienes fiscales –como la
  infraestructura pública– y la reconstrucción de vivienda de la población de más bajos ingresos. El EMC puede ser la pérdida máxima
  probable (PMP) (capítulo 1) y la re pueden ser los recursos o fondos a los que el gobierno puede acceder para enfrentar la crisis.

                                                           Pérdida por el EMC

                                                          Resiliencia económica

  El gráfico 9.1.1 presenta el idd para un amplio grupo de países de las Américas, calculado para 2008 (excepto los que tienen
  asterisco, que se han estimado para 2010). En el caso de Colombia, la pérdida máxima probable que caracteriza el EMC
  corresponde a un terremoto que podría afectar principalmente a la ciudad de Bogotá, donde se concentra la mayor parte de los
  bienes fiscales que pueden ser afectados en forma simultánea por un evento de gran magnitud. Un desastre de este tipo no solo
  causaría un notable impacto a la sostenibilidad fiscal de la ciudad sino a la del país, razón por la cual una estrategia financiera y de
  reducción del riesgo es fundamental tanto para Bogotá como para Colombia.


            Gráfico 9.1.1 ?ndice de Déficit por Desastre y pérdida máxima probable para diferentes países de las Américas
                                                   (periodo de retorno de 500 años)

                                     idd 500, 2008                           PMP 500, 2008 (Millones usd)
                         HND
                         HTI*
                        BHS*
                          BRB
                        DOM
                          BLZ
                          NIC
                           SLV
                         PAN
                        GTM
                          PER
                         JAM
                         GUY
                         COL
                          BOL
                         ECU
                           CRI
                          TTO
                         ARG
                         MEX
                        URY*
                         CHL
                        PRY*

                            0	 2	4	 6	8
                            	                                            0          10.000       20.000       30.000


                     Fuente: iadb, 2010

  Un idd mayor que 1.0 significa incapacidad económica del gobierno para hacer frente a desastres extremos, aun cuando
  aumente al máximo su deuda. A mayor idd mayor es el déficit. En el caso de Colombia, el idd es de 1.85 y la pérdida máxima
  probable, para quinientos años de periodo de retorno, supera los 26.000 millones de dólares. Esta es la pérdida potencial más
  grande estimada para los países analizados en el marco del programa de indicadores de riesgo y gestión del riesgo del Banco
  Interamericano de Desarrollo (bid).




140
                                                                                                                                       Capítulo 9
                                                                                              Análisis de exposición fiscal y protección financiera



                           Recuadro 9.2 Los desastres como pasivos contingentes del Estado

  En términos contables, un pasivo contingente es una obligación posible, cuya existencia puede ser consecuencia, con cierto grado
  de incertidumbre, de un suceso futuro. El término surge del concepto contable de “pasivo?, que engloba todas las obligaciones
  que asume una entidad (persona física o jurídica con obligación de llevar libros contables). A este término se le añade el adjetivo
  “contingente?, que indica que dicha obligación no es segura al cien por ciento pero puede producirse en un futuro previsible. De
  manera cada vez más frecuente, las leyes de contabilidad nacional obligan a recoger pasivos contingentes a través de provisiones
  denominadas “provisiones por riesgos y gastos? (es el caso de Colombia, por medio de la Ley 819 de 2003). Esto se hace por el
  principio de prudencia, tratando de que los libros contables reflejen los riesgos que una empresa está asumiendo.

  Desde el punto de vista de los Estados, los desastres naturales son obligaciones futuras cuya existencia depende de la ocurrencia
  de un suceso futuro. Según esto, y siguiendo las definiciones anteriores, tales desastres deberían considerarse como un pasivo
  contingente en el balance fiscal de los Estados. Aunque este tema aún no ha sido legislado en ningún país, una intensa reflexión
  al respecto está en curso. Al utilizar un modelo probabilista se pueden evaluar la magnitud y la tasa de ocurrencia de pérdidas
  explícitas e implícitas, lo que debería permitir una integración de los eventos naturales adversos en los cálculos de provisión fiscal.
  Colombia es uno de los países con mayor avance en este tema, con publicaciones recientes como las del Banco Mundial en 2012.




Gráfico 9.1 Ejemplo de estructura en capas de riesgos

           Alto impacto



                                                                                         Asistencia internacional
                                                                                               de donantes

                                                                                            Otros instrumentos
                                                                                         financieros de protección               Transferencia
                                                                                                                                 del riesgo
                                                                                             Seguro/Reaseguro


                                                                                            Crédito contingente
                                                                                                                                 Retención
                                                                                                                                 del riesgo
                                                                                                  Reservas
           Bajo impacto


                          Baja frecuencia                              Alta frecuencia

  Fuente: Ghesquiere y Mahul, 2010.




                                                                                                                                              141
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia



                   Estrategia de protección                                     ciera, Ghesquiere y Mahul (2010) plantean una
                   financiera para los gobiernos                                aproximación de abajo hacia arriba: los recursos
                                                                                menos costosos para los eventos más recurrentes y
                   Desde la perspectiva de un gobierno, una estrategia          las capas inferiores del riesgo, e incluir gradualmen-
                   de protección financiera debe permitir la moviliza-          te recursos más costosos para financiar los eventos
                   ción rápida de recursos en caso de un desastre mien-         menos frecuentes pero más severos. Es necesario
                   tras protege el balance fiscal. Tal estrategia combina       advertir que el nivel de protección fiscal contra los
                   por lo general varias opciones para financiar la re-         desastres, que orienta la selección de la estrategia fi-
                   cuperación después de la ocurrencia del desastre.            nanciera óptima, es una decisión que deben tomar
                   Estas opciones, o instrumentos financieros, inclu-           los gobiernos con base en consideraciones econó-
                   yen desde fondos de reserva, impuestos especiales,
                                                                                micas, políticas y sociales. El gráfico 9.2 proporcio-
                   créditos contingentes hasta diferentes alternativas
                                                                                na una representación gráfica de una posible com-
                   de transferencia del riesgo que ofrece el mercado fi-
                                                                                binación de instrumentos financieros para proteger
                   nanciero, tales como los seguros paramétricos o los
                                                                                el balance fiscal del Estado.
                   bonos de catástrofe (Ghesquiere y Mahul, 2010).
                   Cada uno de estos instrumentos tiene ciertas ca-
                   racterísticas que deben tenerse en cuenta cuando se          Reducir la exposición financiera
                   diseñe una estrategia de protección financiera. Por          del Estado
                   ejemplo, los fondos de reserva proporcionan recur-           Los programas de protección financiera permiten
                   sos que pueden movilizarse con rapidez después de            contar con instrumentos para enfrentar los riesgos
                   ocurrido un evento, pero resulta difícil mantenerlos         existentes, no susceptibles de mitigación en el cor-
                   vigentes durante mucho tiempo por la competencia             to plazo. Sin embargo, a mediano y largo plazos es
                   de recursos con otros programas del gobierno. En             posible plantear programas proactivos de reducción
                   algunos casos, se crean impuestos especiales para            y mitigación del riesgo que permitan, en términos
                   financiar los programas de reconstrucción; sin em-           generales, reducir de manera gradual la exposición
                   bargo, además de ser poco popular, este mecanismo            a eventos naturales adversos. La definición y puesta
                   puede resultar muy lento para movilizar los recur-           en marcha de estos programas, al igual que las me-
                   sos requeridos oportunamente.                                didas para definir el uso y el ordenamiento territo-
                   En este contexto, los créditos, y en particular los          rial, la implantación de normativas de construcción
                   créditos contingentes, son una manera efectiva de            de edificaciones e infraestructura y la preparación
                   financiar los programas de reconstrucción, pues              de planes de atención de emergencias para minimi-
                   permiten distribuir pérdidas importantes a lo largo          zar el impacto de los desastres y restablecer el fun-
                   de varios años. Sin embargo, deben combinarse con            cionamiento en el menor tiempo posible, son todos
                   políticas de control fiscal en los años favorables. Fi-      procesos que deben ser apoyados por un análisis de
                   nalmente, instrumentos financieros como los segu-            riesgo en los términos descritos en el capítulo 1.
                   ros tradicionales o paramétricos pueden proporcio-           Desde el punto de vista puramente financiero es in-
                   nar recursos inmediatos después de un evento, pero           teresante notar que, a pesar de la alta frecuencia con
                   a un costo importante pues necesitan compensar a             la que las autoridades tienden a enfrentar desastres,
                   quien acepta tomar o asumir el riesgo.                       muchos países carecen de un marco legal y de polí-
                   En el diseño de una estrategia de protección financie-       ticas sobre el ámbito y los límites de la responsabi-
                   ra contra los desastres se deben tener en cuenta dos         lidad pública frente a estas situaciones. Este vacío
                   dimensiones básicas: el costo y el tiempo. Los costos        favorece con frecuencia que se presenten demandas
                   de las diferentes opciones de financiación varían en         de recursos que deben ser facilitados por el Estado,
                   forma significativa. Por otro lado, los programas de         lo que resulta en un aumento paulatino del impacto
                   reconstrucción, una vez terminadas las operaciones           de los desastres en el balance fiscal.
                   de rescate, pueden necesitar meses y a veces años de         Esto se presenta, en parte, porque la ausencia de un
                   planificación antes de iniciar su implementación. Por        apropiado marco legal incita a los ciudadanos y al
                   ello, no todos los recursos se requieren inmediatamen-
                                                                                sector privado a no asumir sus responsabilidades en
                   te después de ocurrido el evento. Los recursos para
                                                                                cuanto a la gestión del riesgo. De manera adicional,
                   reconstrucción claramente permiten lapsos de tiempo
                                                                                las intervenciones posdesastre del Estado crean ex-
                   muchos más amplios que los recursos para la atención
                                                                                pectativas en la población afectada en subsecuentes
                   de la emergencia (Cummings y Mahul, 2008).
                                                                                desastres, lo que aumenta aún más las obligaciones
                   Sobre el diseño de estrategias de protección finan-          implícitas del Estado. Hacer claridad acerca de los


142
                                                                                                                                                    Capítulo 9
                                                                                                           Análisis de exposición fiscal y protección financiera



Gráfico 9.2 Combinación de instrumentos financieros para cubrir las distintas capas de riesgo


                                  100
                                                                                                                                    Pérdida
                                                                                                                                    máxima
                                   90
                                                                                                                                    probable
                                   80

                                   70catástrofe
                           • Bonos de                         • Impuestos especiales
                           • Seguros paramétricos             • Créditos domésticos                                                 Transferencia
                                   60
      Periodo de retorno




                           • Seguros tradicionales            • Créditos internacionales
                                   50

                                   40 de emergencia
                           • Préstamos
                           • Créditos contingentess
                                    30
                           • Reasignaciones presupuestarias
                                    20
                                                                                                                                    Retención
                           • Reservas/Fondos
                                   10        de calamidades

                                     0
                                      Rescate/Recuperación/Recosnstrucción                 1995          2000              2005


Fuente: Ghesquiere y Mahul, 2010.




límites de la responsabilidad del Estado desde el                              seguros. Al considerar que las compañías de seguros
punto de vista legal e implementar mecanismos de                               le asignan un costo a la incertidumbre, el desarro-
corresponsabilidad por parte del sector privado y                              llo de modelos robustos permite en general asegu-
los ciudadanos es fundamental para orientar una                                rar que las primas comerciales queden en un rango
reducción de las condiciones de riesgo en forma                                equitativo y razonable.
sostenida y reducir las pérdidas implícitas en caso
                                                                               La implementación de un modelo riguroso de aná-
de desastre (DNP, 2005a y 2005b).
                                                                               lisis de riesgo permite contar con la información
                                                                               fundamental para plantear alternativas de protec-
Protección financiera a través                                                 ción financiera. Aspectos como la actualización del
de seguros y reaseguros                                                        inventario de bienes a cargo de la nación, la estima-
                                                                               ción de la exposición financiera del Estado, la esti-
Una de las opciones que tienen los gobiernos para                              mación de las pérdidas máximas probables para el
reducir la exposición financiera a los desastres es                            portafolio de bienes, el impacto del deducible en los
promover el uso del seguro catastrófico por parte                              valores de pérdida máxima y pérdida anual espera-
de las entidades descentralizadas y del sector priva-                          da y la implementación de opciones de protección
do, en tanto que ello contribuye a reducir su pasivo                           financiera son algunas de las posibles aplicaciones.
contingente implícito. Por ejemplo, es claro que una                           Los recuadros 9.3 a 9.6 presentan algunas de estas
amplia cobertura de seguro catastrófico en el sector                           aplicaciones en el caso de Bogotá.
vivienda permitiría reducir las obligaciones del Es-
tado en caso de desastre.
En la medida en que permiten estimar las probabi-                              Estrategia de protección
lidades de pérdida (incluida la pérdida anual espe-                            financiera contra desastres
rada, o prima pura de riesgo, cuando se normaliza                              Una vez se dispone de la información adecuada en
en función del valor de los activos), los modelos de                           términos de los parámetros relevantes, tales como ex-
riesgo probabilistas permiten estimar el costo de las                          posición, primas puras, pérdidas máximas probables,
primas comerciales cotizadas por las compañías de                              efectos de deducibles y otros, se pueden plantear una



                                                                                                                                                           143
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




         Recuadro 9.3 Inventario de bienes para evaluar la exposición financiera del Estado en Bogotá

  Varios esfuerzos de la administración distrital de Bogotá desde hace varios años han permitido la construcción de modelos
  de análisis financiero que hoy en día permiten un análisis detallado de la exposición financiera del distrito (sdh, 2006; DNP y
  Universidad de los Andes, 2005c). Entre otros, un cuidadoso inventario de los bienes fiscales de la ciudad, incluido un avalúo
  catastral de dichos inmuebles que refleje su valor comercial o al menos el de reposición. Estos esfuerzos han permitido el desarrollo
  de modelos de análisis probabilísticos detallados que utilizan el valor catastral para evaluar la exposición financiera del distrito
  frente a eventos naturales adversos, como terremotos o inundaciones. De manera ilustrativa, el mapa 9.3.1 permite visualizar la
  distribución geográfica de los bienes fiscales de la ciudad y señala el nivel de exposición económica por rangos de valor catastral de
  dichas edificaciones públicas para los diferentes portafolios considerados en los análisis de riesgo.


                          Mapa 9.3.1 Mapa de distribución geográfica de la exposición del Distrito Capital




  Fuente: sdh, 2006.




144
                                                                                                                                                                Capítulo 9
                                                                                                                       Análisis de exposición fiscal y protección financiera



                                            Recuadro 9.4 Estimación de la exposición financiera del Estado en Bogotá

Gracias a la disponibilidad de una base de datos detallada de exposición, el análisis de riesgo de Bogotá se ha extendido tanto a los
bienes públicos como a los diferentes grupos de bienes privados, ya que las eventuales pérdidas económicas asociadas en algunos
sectores privados (aquellos de menor capacidad económica) formarán parte de la responsabilidad fiscal del distrito. Los gráficos
9.4.1 y 9.4.2 presentan los valores de pérdida económica máxima esperada por terremoto en términos monetarios absolutos
y relativos a su valor expuesto para periodos de retorno de 100, 250, 500 y 1.000 años para cada uno de los portafolios de
edificaciones de la ciudad, públicos y privados, en diferentes niveles socioeconómicos. Estos análisis se han realizado siguiendo los
procedimientos explicados en los capítulos 1 a 3.


                                                Gráfico 9.4.1 Bogotá. Pérdida esperada absoluta para diferentes periodos de retorno
                                                                   para los distintos portafolios de edificaciones

                            3.500

                            3.000
Pérdida (millones de USD)




                            2.500

                            2.000

                            1.500
                                                                                                                                                       Tret = 100 años
                            1.000
                                                                                                                                                       Tret = 250 años
                             500                                                                                                                       Tret = 500 años
                                                                                                                                                       Tret = 1 000 años
                               0
                                    Comercial    Educación   Industrial Institucional   Salud    Residencial Residencial Residencial     Otros
                                                                                                    bajo       medio        alto
                                                                                        Sector
Fuente: Zuloaga et ál., 2012.



                                    Gráfico 9.4.2 Pérdida esperada relativa para diferentes periodos de retorno para los distintos portafolios
                                                                         de edificaciones de la ciudad
                              20
                              18
                              16
                              14
                              12
                              10
                               8                                                                                                                       Tret = 100 años
                               6                                                                                                                       Tret = 250 años
                               4                                                                                                                       Tret = 500 años
                               2                                                                                                                       Tret = 1 000 años
                               0
                                    Comercial    Educación   Industrial Institucional   Salud    Residencial Residencial Residencial     Otros
                                                                                                    bajo       medio        alto
                                                                                        Sector


Fuente: Zuloaga et ál., 2012.




                                                                                                                                                                       145
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




                                   Recuadro 9.5 Curva de pérdidas máximas e impacto del deducible

  El análisis para el portafolio de edificaciones públicas permitió, por ejemplo, determinar la curva de pérdida máxima probable (pmp,
  capítulo 1) para las edificaciones públicas de la ciudad, con diferentes niveles de deducible, tal como lo ilustra el gráfico 9.5.1.


                            Gráfico 9.5.1 Bogotá: curvas de pérdida máxima probable (PMP) para las edificaciones públicas


                   16


                   14


                   12
         PMP (%)




                    6


                    4                                                                                                 Deducible 0%
                                                                                                                      Deducible 3%
                                                                                                                      Deducible 5%


                        0             250          500          750         1000         1250         1500

                                                      Periodo de retorno (años)


  Fuente: sdh, 2007a.




                   Recuadro 9.6 Bogotá: aplicaciones de la evaluación de la exposición financiera del Estado

  El análisis general del riesgo de las edificaciones públicas y privadas de Bogotá (o perfil de exposición) ha permitido proponer varias
  alternativas de protección financiera para la ciudad, que van desde la expedición de una póliza de seguro única que cubra todas
  las edificaciones públicas, hasta la propuesta de pólizas colectivas de inmuebles privados, la creación de compañías cautivas para el
  reaseguramiento y diferentes opciones de bonos de catástrofe factibles desde el punto de vista comercial (SDH, 2006; SDH, 2007a;
  SDH, 2007b).

  Aunque ninguna de estas propuestas ha sido llevada a la práctica hasta la fecha de impresión de esta publicación, los análisis
  realizados permitieron a la Secretaría de Hacienda mejorar los programas de seguros existentes, a través de negociación informada
  con las compañías que aseguran la infraestructura principal de la ciudad. Tal es el caso de las empresas de servicios públicos,
  tales como la Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Bogotá (eaab), la Empresa de Energía de Bogotá (EEB) y la Empresa
  Gas Natural, que distribuye el gas domiciliario y de uso industrial en la ciudad. También permitió a la Secretaría entender mejor la
  naturaleza de su exposición al riesgo catastrófico y una reflexión intensa sobre la mejor manera de enfrentarla.




                            o más estrategias de protección financiera. Dichos         o nacionales, y la coordinación requerida con otras
                            análisis permiten, entre otros temas, identificar las      agencias públicas.
                            fuentes potenciales de recursos, las cuantías de apor-     Entre las posibles fuentes de financiación se encuen-
                            tes de las diferentes fuentes, los requerimientos de       tran usualmente los recursos disponibles en caja, los
                            liquidez adicionales, la necesidad de recurrir a otras     fondos de reservas, los excedentes financieros, los
                            instancias, tales como los gobiernos departamentales       créditos internos, los créditos contingentes catastró-



146
                                                                                                                                                                        Capítulo 9
                                                                                                                               Análisis de exposición fiscal y protección financiera



      Recuadro 9.7 Bogotá: requerimientos de recursos luego de la ocurrencia de eventos catastróficos

En los últimos años, la ciudad de Bogotá ha utilizado diferentes modelos de evaluación del riesgo para soportar una variedad de
estudios tendientes a optimizar su estrategia de protección financiera contra desastres. Estos estudios han permitido, entre otros
temas, identificar cómo las fuentes potenciales de recursos podrían cubrir los requerimientos de liquidez. Estos análisis también han
demostrado que un evento de gran magnitud tendría el potencial de afectar la economía del país en su totalidad, lo cual implica
obviamente que una estrategia de protección financiera de la ciudad debería coordinarse con las autoridades nacionales.

Enseguida se presentan resultados de un análisis tendiente a determinar las opciones que tiene el distrito para financiar
operaciones de atención de emergencias y de reconstrucción en caso de un terremoto importante. El análisis pretende establecer
las fuentes de recursos a las que se podría acceder en caso de la ocurrencia de un desastre.

En el primer caso (gráfico 9.7.1), el análisis considera la necesidades de liquidez frente a eventos de gran magnitud (se consideran
dos tipos de eventos con 500 años y 1.500 años de periodo de retorno), es decir, recursos inmediatos luego de la ocurrencia del
desastre, y que se estiman en el presente caso entre el 10 y 15% del valor total de las pérdidas estimadas. Entre los recursos que se
podrían acceder en caso de un desastre mayor se incluyen aportes del Distrito Capital por medio de recursos en caja, excedentes
financieros y créditos de tesorería, mientras que el excedente tendría que ser cubierto por el gobierno nacional, a través de otras
fuentes, como los créditos contingentes (por ejemplo los dpl con cat ddo del Banco Mundial), fondos de reservas y otras
facilidades contingentes (Torres, 2011).

En un segundo caso (gráfico 9.7.2), se analizan las posibles fuentes de recursos de la ciudad para efectos de cubrir las pérdidas
totales esperadas en caso de un evento con periodo de retorno de 500 años y otro de de 1 500 años, y para dos escenarios de
fuente de recursos: uno conservador y otro optimista (Torres, 2011).


                          Gráfico 9.7.1 Requerimientos de liquidez del gobierno en caso de desastre en Bogotá para un escenario optimista
                                                                          y otro pesimista
                                                  (valores y conceptos indicativos solo para efectos de ilustración)
                                                                   RECURSOS DISPONIBLES                          necesidades de liquidez
                                                                     (millones de pesos)                            (millones de pesos)
                                                                                                         Tret = 500 años          Tret = 1 500 años
                                                                                                    10% del pmP 15% del pmP 10% del pmP 15% del pmP
                                                   $4.000.000
       Recursos disponibles en millones de Pesos




                                                                Créd. contingente otras entidades
                                                   $3.000.000
                                                                                 Reservas propias

                                                                              CAT DDO adicional

                                                                                       CAT DDO



                                                   $2.000.000
                                                                                Créditos internos




                                                                           Excedentes financieros


                                                   $1.000.000




                                                                     Recursos disponibles en caja

                                                                                                                                                             Nota: valores
                                                                                                                                                             y conceptos
                                                                                                                                                             indicativos.

Fuente: adaptado de Torres, 2011.                                                                                                                                            continúa




                                                                                                                                                                                   147
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia



                                                         ficos, las reservas propias adicionales, los traslados      Estudio para el aseguramiento
                                                         presupuestales, el pago de siniestros por terceros, la      del sector de vivienda privada
                                                         emisión de nuevos impuestos, las donaciones, los            y protección de los estratos
                                                         aportes de los gobiernos departamental y nacional,          socioeconómicos de bajos
                                                         etcétera (Banco Mundial, 2012).                             ingresos en Bogotá
                                                         El recuadro 9.7 presenta algunos análisis prelimina-        La ciudad de Manizales, en el centro-occidente de
                                                         res realizados para el caso de Bogotá, en relación con      Colombia, dispone de una póliza colectiva de segu-
                                                         las necesidades y fuentes eventuales de liquidez en         ros voluntarios para proteger los estratos de pobla-
                                                                                                                     ción más pobre frente a desastres. Se trata de una
                                                         caso de dos escenarios de análisis (recursos inme-
                                                                                                                     alianza en la cual la administración municipal fa-
                                                         diatos requeridos luego de la ocurrencia del evento)        cilita –mediante sus procesos de sistematización de
                                                         y las posibles fuentes de recursos de la ciudad para        información– el cobro y recaudo de un seguro vo-
                                                         efectos de cubrir las pérdidas totales esperadas en         luntario de daños por causa de desastres para cada
                                                         caso de eventos con periodos de retorno diferentes.         predio de la ciudad y de acuerdo con el valor catas-




       Recuadro 9.7 Requerimientos de recursos luego de la ocurrencia de eventos catastróficos en Bogotá
                                               (continuación)

   Gráfico 9.7.2 Fuentes de financiación hipotéticas del Distrito Capital para cubrir el pml para escenarios de 500 y 1.500 años de
                        periodo de retorno (valores y conceptos indicativos solo para efectos de ilustración)

                                                                          Tret = 500 Años                     Tret = 1 500 Años
                                                                 Fuentes de financiación     PMP     Fuentes de financiación       PMP
                                                                Conservador    Optimista    (mdp)   Conservador    Optimista      (mdp)
                                                  $30.000.000
       Recursos disponibles (millones de pesos)




                                                  $22.500.000




                                                  $15.000.000




                                                                                                                                           n	Financiamiento adicional
                                                                                                                                              requerido
                                                                                                                                           n	Donaciones
                                                   $7.500.000                                                                              n	 Pago siniestros
                                                                                                                                           n	Endeudamiento
                                                                                                                                           n	Traslados

                                                                                                                                            Nota: valores
                                                                                                                                            y conceptos
                                                                                                                                            indicativos.
  Fuente: adaptado de Torres, 2011.




148
                                                                                                                                                     Capítulo 9
                                                                                                            Análisis de exposición fiscal y protección financiera


tral del inmueble. El cobro se realiza en la factura del                    seguros es el organismo que tiene la relación con-
impuesto predial.                                                           tractual directa con el asegurado y, por tanto, es la
El atractivo y beneficio social de este seguro colecti-                     instancia que soluciona y tramita las reclamaciones
vo consiste en que una vez un porcentaje o umbral                           derivadas de la póliza (Marulanda, 2012).
definido del valor de los predios asegurables del área                      Teniendo en cuenta esta experiencia exitosa de una
municipal, es decir, aquellos sujetos a cobro de im-                        ciudad intermedia del país, la Secretaría Distrital
puestos, paga la prima correspondiente, la protec-                          de Hacienda de Bogotá decidió realizar los estudios
ción del seguro se extiende a aquellos predios que                          correspondientes para explorar la posibilidad de
por su valor y estrato social están exentos de dicho                        implementar una estrategia similar. El recuadro 9.8
gravamen. La posibilidad de cubrir los estratos so-                         presenta algunos resultados del estudio para el caso
cioeconómicos más pobres y promover, en general,                            de Bogotá.
la cultura del seguro en la ciudad es un objetivo de
especial interés de la administración municipal, que                        Las experiencias en el diseño de mecanismos para la
se limita al recaudo de las primas. La compañía de                          retención y transferencia del riesgo en Bogotá per-


                            Recuadro 9.8 Bogotá: posibilidades de aseguramiento de edificaciones privadas

  Los estudios de riesgo para las edificaciones privadas de Bogotá indican que, con una participación variable de los diferentes
  estratos socioeconómicos –desde un 20% en los estratos de capacidad media hasta un 10% en los estratos de alta capacidad
  económica– se podría negociar con el sector asegurador una prima del orden del 2,0 al 2,2% para todas las edificaciones que se
  aseguren voluntariamente, de manera que con esta queden cubiertas por compensación y subsidio cruzado los inmuebles privados
  cuyo valor catastral sea inferior a los 15 millones de pesos (aproximadamente10.000 dólares). Con este esquema quedarían
  cubiertos cerca de 11 billones de pesos (aproximadamente 7.300 millones de dólares) y se recaudaría una prima cercana a los
  20.000 millones de pesos anuales (aproximadamente13,3 millones de dólares anuales) (SDH, 2007b).

  Por otro lado, también se realizó un estudio de mercado para ver la factibilidad de su implementación en Bogotá. Del estudio de
  mercado se concluye que, a pesar de las campañas informativas y preventivas realizadas por el Distrito Capital, no prevalece en
  general una actitud preventiva dominante frente a la posibilidad de perder la vivienda o de sufrir daños, que existe en general poca
  intención en cambiar de seguro o adquirir uno nuevo y que se requieren campañas de sensibilización para demostrar los beneficios
  del seguro a los propietarios de activos en todos los estratos socioeconómicos de la ciudad. El gráfico 9.8.1 ilustra algunos de los
  resultados de dicho estudio.


        Gráfico 9.8.1 Distribución porcentual de hogares dispuestos a participar en el programa de aseguramiento colectivo
                                            (hogares sin hipoteca vigente y sin seguro)
                                  ¿Qué tan interesado está en adquirir este nuevo seguro si es ofrecido por el distrito a cargo
                                    de un grupo de compañías de seguros que atenderán las reclamaciones individuales?
                                              (Base: quienes no están pagando un crédito hipotecario ni tienen seguro)

                            100           0                                        1                          1
                                                                                                                         n	 No sabe/No responde
                                          24              16        26             25                                    n	[1]
                                                                                               37            29             Definitivamente
                             80           B                         B              B
                                                          13                                  ABD             B             no lo adquiriré
                                                                                                                         n	[2]
                                          15                        15             19                                       Probablemente
                             60                           32                                                 18
               Porcentaje




                                                                                                                            no lo adquiriré
                                                                                               18                        n	[3]
                                          30              E
                                                                                                                            Tal vez sí o tal vez no
                                           E                        30             34                                       lo adquiera
                             40                                                                              29
                                                                                   E           18                        n	[4]
                                                          30                                                                Probablemente
                             20                                                                                             lo adquiriré
                                          25              D         25                         20
                                                                                                             21          n	[5]
                                                                                   18
                                                                                                                            Definitivamente
                                           6            9 CDF       4              6           7              3             sí lo adquiriré
                              0
                                          Total        NSE 1 y 2   NSE 3         NSE 4      NSE 5 y 6   No residencial
                                           (A)           (B)        (C)            (D)         (E)           (F)
                                    Base pond: (925)    (305)      (353)          (66)        (28)          (173)
                                     Muestra: (876)     (228)      (193)         (173)        (93)          (189)

                                                                   Nivel socioeconómico


 Fuente: sdh, 2007b.


                                                                                                                                                            149
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia



                   miten plantear las siguientes recomendaciones para           Promover el aseguramiento
                   impulsar la protección financiera del riesgo de de-          de la infraestructura de líneas
                   sastres en una ciudad (Marulanda et ál., 2008; Car-
                   dona, 2009):                                                 vitales en Bogotá
                                                                                La ciudad de Bogotá también ha venido promo-
                   a.	 Tomar conciencia sobre la importancia de di-             viendo los estudios de riesgo de los diferentes com-
                       versificar las medidas de protección financiera          ponentes de infraestructura que hacen parte de las
                       en bienes fiscales y en componentes de infraes-          líneas vitales y los servicios públicos, tales como
                       tructura vitales.                                        sistemas de acueducto y alcantarillado (generación,
                   b.	 Definir la responsabilidad fiscal de la adminis-         conducción y plantas), generación y transmisión de
                       tración de la ciudad, como ente territorial del          energía, comunicaciones, transmisión y distribu-
                       Estado, para poder definir el escenario de pro-          ción de gas natural y otros (SDH, 2006).
                       tección financiera.                                      A partir de los resultados de estos estudios se han
                   c.	 Realizar evaluaciones de riesgo para cuantificar         diseñado y adaptado los esquemas de protección fi-
                       el pasivo contingente del gobierno.                      nanciera por riesgos catastróficos, mediante la cuan-
                                                                                tificación apropiada de las pérdidas futuras y la ge-
                   d.	 Desarrollar programas de gestión de activos              neración de esquemas de retención y transferencia
                       públicos existentes, que permitan mantener un            eficaces tanto para las empresas prestadoras de servi-
                       inventario actualizado, debidamente valorado             cios como para las compañías aseguradoras. La tabla
                       y con una adecuada calificación de vulnerabi-            9.1 resume los parámetros y resultados del análisis
                       lidad, con base en lo cual se puedan cuantifi-           de riesgo probabilista que se utilizan en el diseño del
                       car las necesidades de recursos en atención de           esquema de transferencia del riesgo para el sector de
                       emergencias, recuperación y reconstrucción.              líneas vitales.
                   e.	 Evaluar los parámetros requeridos para plan-             De manera complementaria, con base en los estudios
                       tear un esquema balanceado de retención y                de riesgo, las empresas prestadoras de servicios han
                       transferencia del riesgo y negociar con el sector        elaborado planes de reducción y mitigación del ries-
                       asegurador-reasegurador contratos de transfe-            go (con el reforzamiento o remplazo de componentes
                       rencia para los diferentes sistemas, explorando          críticos del sistema), han priorizado sus inversiones
                       de manera simultánea otros instrumentos dife-            en aquellos componentes que generan el mayor nivel
                       rentes al seguro tradicional.                            de riesgo, han definido su programa en inversión y



Tabla 9.1 Parámetros utilizados en el diseño de esquemas de transferencia del riesgo en sistemas de líneas vitales

 Parámetro o resultado del análisis              Aplicación en el análisis del instrumento de transferencia
 Distribución geográfica del riesgo              Concentración del riesgo, requerimientos de diversificación geográfica.
 Pérdida máxima probable – PMP                   Definición del límite superior de aseguramiento mediante la selección del periodo de
                                                 retorno.
 Prima pura de riesgo – PPR                      Base para negociación de la prima comercial.
 Componentes de mayor riesgo en el sistema       Posibles exclusiones de la póliza. Bases para los planes de reducción y mitigación del
                                                 riesgo por parte de las empresas.
 Componentes de menor riesgo en el sistema       Posibles componentes cuyo riesgo podría retenerse. Argumentación en la definición
                                                 de la prima comercial.
 Variación de la PPR con el deducible            Negociación del deducible y de la prima comercial correspondiente.


 Opciones del valor del deducible                Definición de la capa de riesgo a retener y esquema de financiamiento del riesgo
                                                 retenido. Fondo de reservas, créditos y otros mecanismos.
 PPR para diferentes capas                       Posibilidades de subsidios cruzados de la prima entre diferentes capas de riesgo.
 Perfil de riesgo de la empresa                  Estrategia de gestión del riesgo a corto, mediano y largo plazos.




150
                                                                                                                                     Capítulo 9
                                                                                            Análisis de exposición fiscal y protección financiera


mantenimiento del sistema con criterios de minimi-           les con los diferentes sectores financieros y de se-
zar el riesgo –y, por tanto, el impacto– y han definido      guros, y se convierte en un área de consideración
sus planes de atención de emergencias y de contin-           estratégica para las empresas.
gencias para minimizar el tiempo de interrupción del
funcionamiento en caso de desastre.
Las acciones relacionadas con la gestión del riesgo
                                                             Terminología sobre seguros
catastrófico de las empresas tienen un impacto defi-         y esquemas de retención y
nitivo en los términos de negociación de los instru-         transferencia del riesgo
mentos de transferencia del riesgo que se realizan
                                                             Debido a la diversidad de términos y sus variaciones
periódicamente (cada año por lo general) con las
empresas de seguros y reaseguros. La información             empleados en el sector de seguros, y en general en
de gestión del riesgo con que cuentan las empresas           el análisis de retención y transferencia del riesgo, en
prestadoras de servicios públicos es cada vez más            el recuadro 9.9 se incluye una versión consolidada
importante para efectos de sus relaciones comercia-          de la terminología a emplear para estos propósitos.


          Recuadro 9.9 Terminología sobre seguros y esquemas de retención y transferencia del riesgo

  A continuación se presentan algunas definiciones utilizadas en el sector de seguros y en el campo de la retención y transferencia
  del riesgo.

  Activos asegurados: bienes (edificaciones, construcciones, instalaciones o cualquier componente) que hagan parte de una
  póliza de seguros.

  Ambigüedad: en términos de riesgo se refiere a una situación en la cual existe una alta incertidumbre en relación con la
  probabilidad de ocurrencia de una pérdida específica y su magnitud. Es decir, es cuando el riesgo no está bien especificado.

  Attachment point: corresponde al valor acordado a partir del cual se inicia la transferencia de la pérdida de una capa o del
  total del contrato de transferencia del riesgo. También se conoce como la prioridad.

  Cautiva: mecanismo que es usado para facilitar el autoseguro-reaseguro, la financiación o la transferencia del riesgo; una
  cautiva es usualmente constituida como una compañía de seguros o reaseguros con licencia y puede ser controlada por un solo
  propietario o varios (patrocinadores).

  Capas de riesgo: niveles de pérdidas económicas que generan diferentes opciones de protección.

  Cedente: parte que trasfiere, o cede, el riesgo a otra parte, también conocido como el asegurado o beneficiario.

  Coaseguro: corresponde a la participación porcentual del asegurado en el riesgo o, expresado en otros términos, se refiere
  al porcentaje de retención del riesgo por parte del asegurado. También se refiere al sistema en el cual dos o más entidades
  acuerdan la cobertura de un mismo riesgo, de acuerdo a porcentajes de participación definidos.

  Crédito contingente: línea de crédito que se arregla con anterioridad a una pérdida y que se establece cuando uno o varios
  eventos disparadores ocurren; a diferencia del crédito tradicional esta línea de crédito está definida de tal forma que solo se
  desembolsa para cubrir las pérdidas que se presentan una vez ha ocurrido un evento definido previamente.

  Deducible: es el valor acordado hasta el cual la parte asegurada debe cubrir la primera porción de la pérdida, es decir, hasta
  la primera prioridad o attachment point. Se refiere a un valor expresado en términos porcentuales de la suma asegurada, que
  se deduce de la pérdida real antes de reconocer una indemnización. Existen también contratos en los que los deducibles se
  expresan en otras modalidades, como por ejemplo en valores fijos, no porcentuales.

  Disparador: circunstancia, umbral o barrera en un contrato de transferencia que determina si un evento se ha presentado. Los
  disparadores fijos usualmente no impactan el valor del contrato, solo indican si un contrato se debe pagar.

  Disparador índice: circunstancia definida en un título o bono vinculado a un contrato de seguros en el cual la suspensión de
  los intereses o del capital principal ocurre cuando el valor de un índice reconocido de una tercera parte alcanza cierto umbral.

  Disparador paramétrico: circunstancia definida en un título o bono vinculado a un contrato de seguros en el cual la
  suspensión de los intereses o del capital principal ocurre cuando un indicador de daño específico alcanza cierto valor.
                                                                                                                                     continúa




                                                                                                                                            151
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia




          Recuadro 9.9 Terminología sobre seguros y esquemas de retención y transferencia del riesgo
                                              (continuación)

  Exhaustion point: corresponde al límite de responsabilidad de una capa de transferencia de pérdidas.

  Indemnización: valor que se paga para cubrir las pérdidas reales que ha experimentado un cedente. Implica la cuantificación de
  dichas pérdidas mediante un proceso de ajuste.

  Límite de responsabilidad: corresponde al valor límite que asume la aseguradora o el reasegurador para la cobertura de
  daños. Puesto que se trata de la pérdida máxima para la institución o sociedad mutualista de seguros, esta cantidad debe ser
  menor o igual a la suma asegurable.

  Pérdida máxima probable (PMP): es un estimador del tamaño de las pérdidas máximas que sería razonable esperar en un
  portafolio de edificaciones durante la ocurrencia de un evento extremo. Corresponde a la pérdida promedio que ocurriría para
  un periodo de retorno determinado. Se utiliza como dato fundamental para determinar el tamaño de las reservas que se deben
  mantener.

  Porcentaje de retención: corresponde al porcentaje del riesgo retenido en la cobertura de daños del valor asegurable. Es la
  capa o el conjunto de capas que asume el interesado de la pérdida potencial antes de transferir.

  Portafolio de activos: cartera o conjunto de elementos que hacen parte de la exposición y que son susceptibles de sufrir daño
  por cuenta de las amenazas consideradas.

  Prima blanket: valor único de prima que corresponde a un valor promedio de todas las primas de un portafolio o que expresa
  que se tiene una valoración promedio del riesgo.

  Prima comercial: se denomina también prima bruta o prima de tarifa, y es la que aplica el asegurador a un riesgo determinado
  y para una cobertura concreta. Está formada, como elemento base, por la prima pura más los recargos para gastos generales
  de gestión y administración, gastos comerciales o de adquisición, gastos de cobranza de las primas, gastos de liquidación de
  siniestros más, en su caso, coeficiente de seguridad y beneficio industrial.

  Prima pura: también conocida como prima técnica, refleja el valor esperado de la pérdida que se tendría en un año cualquiera,
  suponiendo que el proceso de ocurrencia de los desastres es estacionario y que a los inmuebles dañados se les restituye
  inmediatamente después de un desastre. Es el valor de la pérdida anual esperada de la capa de riesgo a transferir que se calcula
  con modelos de riesgo (capítulo 1).

  Rate-On-Line (ROL): se define como la prima sobre el límite de la cobertura de una capa de transferencia de riesgo financiero.

  Reaseguro de cuota parte: tipo de reaseguro proporcional, en el cual el reasegurador asume una cuota fija de todas las
  pólizas que el asegurador ha suscrito en un ramo determinado. Dicha cuota determina la manera en que el asegurador directo y
  el reasegurador se dividen las primas y los siniestros.

  Reaseguro de excedente de sumas: tipo de reaseguro proporcional, en el cual el asegurador directo retiene la totalidad
  del riesgo hasta un límite máximo de la cuantía asegurada. A partir de ese límite, el reasegurador asume el resto de la cuantía
  asegurada.

  Reaseguro por exceso de pérdida (XL): en este tipo de reaseguro los importes de las pérdidas son los que determinan la
  proporción de cesión del riesgo. En esta modalidad de reaseguro el asegurador directo se responsabiliza completamente por la
  pérdida hasta la cuantía que determina la prioridad, independientemente de la cuantía asegurada. Las pérdidas que superan el
  monto establecido por la prioridad deben ser pagadas por el reasegurador.

  Reaseguro proporcional: en este tipo de reaseguro las primas y siniestros se reparten entre el asegurador directo y el
  reasegurado, en una relación fija.

  Reaseguro no proporcional: en este tipo de seguro los siniestros se reparten de acuerdo con las pérdidas que se dan
  efectivamente. El asegurador directo define una cuantía específica hasta la cual responde por la totalidad de las pérdidas. Esta
  cuantía es conocida como prioridad o deducible. Cuando las pérdidas superan dicha prioridad el reasegurador debe responder
  por el pago del resto de estas hasta el respectivo límite de cobertura convenido.



                                                                                                                               continúa




152
                                                                                                                                   Capítulo 9
                                                                                          Análisis de exposición fiscal y protección financiera



          Recuadro 9.9 Terminología sobre seguros y esquemas de retención y transferencia del riesgo
                                              (continuación)

  Retención del riesgo: significa asumir las pérdidas potenciales o tomar el riesgo. Puede ser una estrategia consciente, resultado
  de un análisis de optimización financiera. El autoseguro es una estrategia de retención que consiste en tomar medidas para el
  control del riesgo y asumir las pérdidas que se puedan presentar.

  Riesgo catastrófico: riesgo asociado a los eventos que producen las pérdidas económicas más grandes posibles y cuya
  naturaleza extraordinaria hace que su cobertura no esté garantizada en una póliza ordinaria.

  Riesgo de base: posibilidad de pérdida como resultado de una imperfecta correspondencia entre el valor de las pérdidas
  probables y el pago compensatorio previsto; es decir, entre el riesgo subyacente y el valor transferido acordado.

  Riesgo moral: se refiere a un incremento de la probabilidad de la pérdida por el comportamiento no preventivo e irresponsable
  del tomador de un contrato de transferencia de riesgos.

  Selección adversa: situación que se presenta cuando no se puede distinguir entre la probabilidad de pérdida para categorías de
  riesgos buenos (o de baja vulnerabilidad) y malos (o de alta vulnerabilidad).

  Transferencia del riesgo: acuerdo o contrato mediante el cual una parte, a cambio de una prima de riesgo, se compromete a
  tomar el riesgo y pagar a un cedente, durante un periodo de tiempo, las pérdidas que se pueden presentar.

  Valor asegurable: corresponde en general al valor de reposición. Para el caso de planes que no sean a primer riesgo, se debe
  considerar como la suma asegurada establecida en la póliza. En el caso de seguros a primer riesgo, este valor corresponde al
  valor de los inmuebles.

 Fuente: Marulanda, 2012.




Referencias bibliográficas                                  biana Cooperación Internacional (ACCI) y el Banco
                                                            Mundial. Bogotá: Evaluación de Riesgos Naturales
Banco Mundial, 2012. Análisis de la gestión de desas-
tres en Colombia. Un aporte para la construcción de         ERN-AL.
políticas públicas. Washington D. C.: GFDRR.                Departamento Nacional de Planeación (DNP),
Cardona, O. D. 2009. La gestión financiera del riesgo       Agencia Colombiana de Cooperación Internacional
de desastres: instrumentos financieros de retención y       (ACCI), Banco Mundial. 2005c. Estrategia de trans-
transferencia para la Comunidad Andina. Lima: Pre-          ferencia, retención y mitigación del riesgo sísmico en
decan.                                                      edificaciones indispensables y de atención a la comu-
                                                            nidad del Distrito Capital de Bogotá. Consultoría.
Cardona, O. D.; Marulanda, M. C. 2010. Mecanis-             Bogotá: Cederi-Universidad de los Andes.
mos financieros, seguro y reaseguro contra desastres
naturales en América Latina y el Caribe: experiencias       Ghesquiere, F.; Mahul O. 2010. Financial Protec-
recientes. Caracas: SELA.                                   tion of the State Against Natural Disasters: A Primer.
                                                            World Bank Research Working Paper 5429. Wash-
Cummins, D.; Mahul, O. 2008. Catastrophe Risk Fi-
                                                            ington D. C.: Banco Mundial.
nancing in Developing Countries: Principle for Public
Intervention. Washington D. C.: Banco Mundial.              Inter-American Development Bank (IADB). 2010.
Departamento Nacional de Planeación (DNP).                  Aplicación del sistema de indicadores del riesgo y ges-
2005a. Apoyo a la formulación y estructuración del          tión del riesgo 2010. Informe resumido. Washington
programa de reducción de la vulnerabilidad del Esta-        D. C.: ERN-AL.
do frente a desastres naturales. Bogotá: DNP.               Marulanda, M.; Cardona, O.; Ordaz, M.; Barbat, A.
Departamento Nacional de Planeación (DNP).                  2008. La gestión financiera del riesgo desde la pers-
2005b. Definición de la responsabilidad del Estado,         pectiva de los desastres: evaluación de la exposición
su exposición ante desastres naturales y diseño de me-      fiscal del Estado y alternativas de instrumentos finan-
canismos para la cobertura de los riesgos residuales        cieros de retención y transferencias del riesgo. Mono-
del Estado, Informes preparados para el Departamen-         grafías de Ingeniería Sísmica. Barcelona: Universi-
to Nacional de Planeación (DNP), Agencia Colom-             dad Politécnica de Cataluña (UPC).


                                                                                                                                          153
Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia



                   Marulanda, M. 2012. Modelación probabilista de las           de las edificaciones públicas distritales de la ciudad
                   pérdidas económicas por sismo para la estimación de          de Bogotá D. C., ante la ocurrencia de desastres natu-
                   la vulnerabilidad fiscal del Estado y la gestión finan-      rales. Bogotá: ODCA-Ingeniar-ITEC (Unión Tem-
                   ciera del riesgo soberano. Tesis doctoral. Barcelona:        poral)
                   Universidad Politécnica de Cataluña (UPC).
                                                                                Secretaría de Hacienda Distrital (SDH). 2007b. Pro-
                   Organización de las Naciones Unidas (ONU). 2011.             puesta de estrategia de aseguramiento masivo de edi-
                   Modelación probabilista del riesgo de desastres a nivel      ficaciones privadas localizadas en la ciudad de Bo-
                   global: La curva híbrida de excedencia de pérdidas.          gotá D. C., ante la ocurrencia de desastres naturales.
                   Fase 1A: Colombia, México, Nepal. Documento in-              Bogotá: ODCA-Ingeniar-ITEC.
                   formativo preparado para el Informe de evaluación
                                                                                Torres, A. M., 2011. Análisis de la gestión del riesgo
                   global sobre la reducción del riesgo de desastres GAR
                                                                                en Colombia: consultas con relación al análisis de la
                   2011. Ginebra: EIRD-ONU, ERN-AL
                                                                                estrategia financiera para realizar la gestión de admi-
                   Secretaría Distrital de Hacienda (SDH). 2006. Esti-          nistración del riesgo de desastres con el fin de dismi-
                   mación de pérdidas económicas para diferentes esce-          nuir la vulnerabilidad fiscal del Estado. Bogotá.
                   narios de riesgo en edificaciones públicas y privadas
                                                                                Zuloaga, D.; Salgado, M.; Cardona, O. D.; Yamin,
                   en Bogotá y análisis económico del riesgo residual en
                                                                                L. 2012. Implications on Seismic Risk Assessment
                   el Distrito Capital de Bogotá. Bogotá: SDH, Fonade,
                                                                                for Bogotá as a Result of the Consideration of a New
                   MAVDT, Banco Mundial y Consorcio ODC-Inge-
                                                                                Seismic-Tectonic Source Interpretation for Colombia.
                   niar-ITEC.
                                                                                Bogotá: Universidad de los Andes.
                   Secretaría de Hacienda Distrital (SDH). 2007a. Pro-
                   puesta de estrategia de aseguramiento de largo plazo




154
155
                     La primera etapa de CAPRA se inició en enero

      Iniciativa     de 2008 como una alianza entre el Centro de
                     Coordinación para la Prevención de los Desastres

      CAPRA:
                     Naturales en América Central (Cepredenac), la
                     Estrategia Internacional para la Reducción de
                     Desastres (ISDR) de las Naciones Unidas, el
      Evaluación     Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y el
                     Grupo de Gestión del Riesgo de Desastres del

      Probabilista   Banco Mundial para América Latina y el Caribe.
                     En esta fase se desarrollaron los módulos de

      del Riesgo     software que integran la actual plataforma
                     CAPRA (Probabilistic Risk Assessment).

      de Desastres   CAPRA es una herramienta modular, de libre
                     uso, gratuita y de código abierto que sirve para
                     evaluar riesgos relacionados con múltiples
                     amenazas. Es una plataforma de cálculo de
                     riesgo que integra las bases de datos sobre
                     elementos expuestos y sus funciones de
                     vulnerabilidad física empleando un método
                     probabilista. CAPRA evalúa el riesgo en
                     términos de daños físicos y realiza un cálculo
                     aproximado de las pérdidas económicas y
                     humanas directas asociadas a los daños que
                     se pueden presentar. CAPRA utiliza un módulo
                     de visualización con su Sistema de Información
                     Geográfica para facilitar el cálculo del riesgo de



156
                                                        www.ecapra.org




desastres derivado de terremotos, tsunamis,         ferentes instituciones y gobiernos. Se llevó a
huracanes, inundaciones, deslizamientos y           cabo un proceso de capacitación y a la vez de
volcanes. De igual forma, la plataforma utiliza     generación de información para la definición
un enfoque multiamenaza que permite a los           de políticas de reducción del riesgo. A través
usuarios determinar el riesgo acumulado,            de alianzas con instituciones públicas, redes de
resultado de considerar más de una amenaza          universidades y asociaciones científicas se pro-
y analiza varias clases de parámetros de            mueve una comunidad de expertos y usuarios
intensidad para caracterizar tales amenazas.        del CAPRA.
El Consorcio de consultoría Evaluación de
Riesgos Naturales-América Latina (ERN-AL),          Durante la segunda etapa se implantó el
integrado por firmas de Colombia, España y
                                                    CAPRA en Chile, Costa Rica, Colombia, El
México, desarrolló la plataforma de software
                                                    Salvador, Panamá y Perú, y en la actualidad se
CAPRA y ha impartido capacitación en los
                                                    está extendiendo a países del Sur de Asia, como
países beneficiarios. El Fondo Mundial para
                                                    Bangladesh, Bhutan, India, Nepal, Pakistan, Sri
la Reducción y Recuperación de Desastres
                                                    Lanka y Tailandia.
(GFDRR, por su sigla en inglés), el Fondo
Español para América Latina y el Caribe, el
Banco Interamericano de Desarrollo y el Banco       La Iniciativa CAPRA cuenta con un portal de
Mundial han brindado apoyo financiero para la       conocimiento (www.ecapra.org) donde se
implementación de esta iniciativa.                  pueden encontrar los módulos de software,
                                                    tutoriales para su uso y aprendizaje y ejemplos
En la segunda etapa se implementaron Pro-           de su utilización en diversos países de América
yectos de Asistencia Técnica (TAP, por su sigla     Latina y el Sur de Asia. El portal cuenta con
en inglés) para el desarrollo de capacidades de     una comunidad de expertos en evaluación
gobiernos nacionales y subnacionales, median-       probabilista del riesgo y se pueden consultar y
te la modelación del riesgo en sitios específicos   visualizar publicaciones y videos relacionados
para atender las necesidades de gestión de di-      con el tema.
El libro Modelación probabilista para la gestión del riesgo de desastre. El caso de Bogotá, Colombia presenta una
descripción resumida de la modelación probabilista del riesgo de desastre asociado a amenazas naturales. Contiene
tanto las bases conceptuales como el uso de los resultados de diferentes casos de evaluación con fines de gestión
del riesgo en el marco de la planificación socioeconómica y el desarrollo sostenible. Se hace especial énfasis en el
caso sísmico y el riesgo que se deriva de inundaciones y deslizamientos urbanos.
El objetivo de esta publicación es ilustrar una serie de casos reales de análisis del riesgo que han sido útiles para
implementar acciones de gestión del riesgo de desastres, con el fin de que la comunidad técnica, los funcionarios
públicos y los tomadores de decisiones relacionados con el tema conozcan los beneficios de disponer de informa-
ción relevante y apropiada de evaluación del riesgo desde la perspectiva probabilista. Así, a partir de las evaluacio-
nes de riesgo basadas en ejemplos reales desarrollados durante los últimos quince años en Bogotá (Colombia), se
pueden proponer alternativas óptimas de prevención y mitigación, una adecuada planeación para la atención de
emergencias y el análisis de alternativas de retención y transferencia de riesgo con fines de protección financiera.
Finalmente, se espera que esta publicación contribuya a incentivar el uso de estas metodologías de evaluación en
los países en desarrollo, con miras a generar una mayor conciencia del riesgo de desastres, teniendo como base una
orientación técnico-científica que permita la valoración detallada de las amenazas, la vulnerabilidad y sus posibles
consecuencias.




                                                             BANCO MUNDIAL



Global Facility for Disaster Reduction and Recovery

1818 H Street, NW
Washington, D. C. 20433, USA
Telephone:	202-458-0268                                                                     ISBN 978-958-695-840-0
Facsimile:	202-522-3227
Web site:	   www.gfdrr.org
