PROJETO COMBATE À POBREZA RURAL - PCPR-II
E815
September 2003
PLANO DE GESTÃO AMBIENTAL
Versão consolidada
Estela Maria Souza Costa Neves
setembro 2003
Texto preparado para o Núcleo Estadual de Projetos Especiais e o Banco Mundial



SUMÁRIO
SIGLAS E ACRONIMOS UTILIZADOS                                           iii
APRESENTAÇÃO                                                             1
SEÇÃO 1- O PLANO DE GESTÃO AMBIENTAL DO PROJETO DE
COMBATE À POBREZA RURAL II (PGA/PCPR-II):
CONDICIONANTES, OBJETIVOS E DIRETRIZES
1.1 Condicionantes do PGA                                              2
1.2 Objetivos e Diretrizes                                             3
SEÇÃO 2 - A ESTRATÉGIA PROPOSTA PARA O PGA/PCPR-II
2.1 Síntese das Ações Ambientais do PGA                                  5
2.2 Os Elementos da Estratégia
2.2.1 Componente Subprojetos Comunitários: elaborar e manejar
instrumentos de gestão ambiental para suporte ao processo de tomada de
decisões sobre as propostas de financiamento apresentadas ao PCPR-II     7
2.2.2 Componente Subprojetos Comunitários: Entendimentos e Suporte à
GEMA para Formulação e Adoção de Procedimentos Apropriados ao
Licenciamento Ambiental dos Subprojetos                                 11
2.2.3 Componente Subprojetos Comunitários: Identificar Oportunidades de
Proteção, Defesa e Valorização Ambiental para Financiamento             11
2.2.4 Componente Subprojetos Comunitários: Implantar Conjuntos de
Subprojetos Articulados em uma Unidade Territorial                      13
2.2.5 Componente Subprojetos Comunitários: Implantar Unidades
Demonstrativas de Tecnologias Ambientalmente Adequadas.                 14
2.2.6 Componente Desenvolvimento Institucional: Promover a Mobilização do
Público Beneficiário e a Capacitação Intensiva dos Atores e Parceiros do
PCPR-II nas Questões Ambientais de Interesse para o PCPR-II             15
SEÇÃO 3 - SÍNTESE DOS MECANISMOS E PROCEDIMENTOS PARA
O TRATAMENTO DOS IMPACTOS AMBIENTAIS DOS SUBPROJETOS,
SEGUNDO O CICLO DE EXECUÇÃO DO PROJETO                                  21
ANEXOS
ANEXO 1 - REVISÃO DOS PROCEDIMENTOS DE AVALIAÇÃO
AMBIENTAL DO PCPR-I                                                     24
ANEXO 2 - IMPACTOS AMBIENTAIS POTENCIAIS ASSOCIÁVEIS A
SUBPROJETOS - LISTA EXEMPLIFICATIVA                                     30
ANEXO 3 - FICHA DE VERIFICAÇÃO DA SITUAÇÃO AMBIENTAL DA
LOCALIDADE DE IMPLANTAÇÃO DO SUBPROJETO                                 37
ii



ANEXO 4 - CONSIDERAÇÕES SOBRE ASPECTOS INSTITUCIONAIS
DA GESTÃO AMBIENTAL NO ESTADO DO MARANHÃO: O SISTEMA
DE LICENCIAMENTO AMBIENTAL E RECURSOS PARA       39
CAPACITAÇÃO AMBIENTAL
ANEXO 5 - NOTA SOBRE A BIBLIOGRAFIA UTILIZADA
46
ANEXO 6 - RELATÓRIO FOTOGRÁFICO                  49



SIGLAS E ACRÔNIMOS UTILIZADOS
CAF          Casa de Agricultura Familiar
CEDRS        Conselho Estadual de Desenvolvimento Rural Sustentável
COEMA        Conselho Estadual de Meio Ambiente
CONAMA       Conselho Nacional de Meio Ambiente
DLIS         Desenvolvimento Local Integrado e Sustentável
DRRP         Diagnóstico Rural Rápido Participativo
EFA          Escola Família Agrícola
FFC          Fundo Florestal de Carajás
FUMAC        Fundo Municipal de Apoio Comunitário
FUMAC-P      Fundo Municipal de Apoio Comunitário Piloto
GEMA         Gerência de Estado de Meio Ambiente e Recursos Naturais
GEPLAN       Gerência de Planejamento de Desenvolvimento Econômico
GDR          Gerência de Desenvolvimento Regional
IBAMA        Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e dos Recursos Naturais
Renováveis
IDH          Índice de Desenvolvimento Humano
IICA         Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura
LP           Licença Prévia
LI           Licença de Instalação
LO           Licença de Operação
MMA          Ministério do Meio Ambiente
NEPE         Núcleo Estadual de Projetos Especiais
ONG          Organização Não-governamental
OS           Organização Social
PAC          Programa de Apoio Comunitário
PGA          Plano de Gestão Ambiental
PCPR-I       Projeto de Combate à Pobreza Rural 1
PCPR-II      Projeto de Combate à Pobreza Rural II
PRONAF       Programa Nacional de Agricultura Familiar
SPRN         Subprograma de Política de Recursos Naturais
UT           Unidade Técnica Executora do PCPR
ZEE          Zoneamento Econômico-Ecológico
iv



APRESENTAÇÃO
O Projeto de Combate à Pobreza Rural II (PCPR-II) visa reduzir a pobreza rural e
suas conseqüências mediante o financiamento não reembolsável de pequenos
investimentos e o fortalecimento de associações comunitárias. O Plano de Gestão
Ambiental do Projeto de Combate à Pobreza Rural II (PGA/PCPR-II) cumpre o
objetivo geral de tratar das questões ambientais relacionadas ao PCPR-II, integrando
análises e ações ambientais ao seu detalhamento e propondo ferramentas para
implementação.
Os objetivos específicos do PGA/PCPR-II são:
(a) garantir a adequação do PCPR-II para cumprimento da legislação ambiental
pertinente e das salvaguardas ambientais do Banco Mundial,
(b) promover a integração de diretrizes ambientais aos subprojetos a serem
financiáveis pelos PCPR-II, individualmente e ao Projeto em seu conjunto,
(c) promover linhas de atuação que garantam a convergência entre o combate à
pobreza rural e a defesa, a proteção e a valorização do meio ambiente, e
(d) promover linhas de atuação ambiental que garantam a defesa e valorização do
meio ambiente e, ao mesmo tempo, contribuam para a elevação do IDH, conforme
diretriz do Plano de Desenvolvimento Econômico e Social Sustentável do Estado do
Maranhão.
O PGA foi realizado a partir da avaliação ambiental expedita de lista de subprojetos
considerados elegíveis no PCPR-I, as normas e diretrizes ambientais aplicáveis do
Banco Mundial, literatura especializada sobre impactos e gestão ambiental de projetos
de natureza assemelhada, pesquisas e avaliações realizadas pelo PCPR-I, pesquisa
bibliográfica sobre a situação ambiental no estado do Maranhão, entrevistas com
quadros técnicos e de direção de instituições públicas estaduais e visitas de campo
realizadas durante missão em São Luís, em setembro de 2003.
O texto a seguir apresenta de forma mais detalhada o PGA. Na Seção 1 são
apresentados os condicionantes, objetivos e diretrizes do PGA. Na Seção 2 estao
detalhados os elementos da estratégia, e a Seção 3 apresenta um quadro onde estão
sintetizadas as ações do PGA, segundo o ciclo de execução do PCPR-II. Nos Anexos
estão organizadas notas técnicas sobre aspectos constantes do termo de Referência,
acompanhados das referências bibliográficas e relatório fotográfico realizado durante
missão de campo da consultora.
Cabe chamar a atenção para o fato de que o PGA não se esgota neste documento.
Suas propostas e instrumentos devem ser incorporados aos diversos instrumentos de
decisão, gestão, operação, avaliação e revisão do PCPR-II, e traduzidos em programa
de atividades dos promotores do PCPR-II e seus parceiros.
Para a elaboração do PGA, foram essenciais o suporte, sugestões e comentários da
equipe do NEPE, do IICA e da GEMA. A responsabilidade de fragilidades e falhas
que nele venham a ser identificados cabe à consultora.
1



SEÇÃO 1
O PLANO DE GESTAO AMBIENTAL DO PROJETO DE COMBATE A
POBREZA      RURAL    II     (PGA   1 PCPR-II): CONDICIONANTES          E
DIRETRIZES
1.1 Condicionantes do PGA
1. O PCPR-I contemplava interfaces das atividades financiáveis com o meio
ambiente, inclusive exigindo a  avaliação ambiental dos subprojetos, na
qualidade de um dos itens necessários à avaliação e aprovação do investimento.
A revisão realizada sobre a abordagem e os procedimentos do PCPR-I1 apontou
a necessidade de aprimoramento dos procedimentos e ampliação do tratamento
do tema ambiental, tanto no que concerne às ações a serem financiadas quanto
na adoção de instrumentos necessários à gestão e operação do PCPR-II.
II. O alvo do PCPR-II, a pobreza rural, está diretamente associado a problemas
ambientais no meio rural maranhense: a carência de bens materiais induz à
utilização excessiva dos recursos naturais até sua exaustão, sendo impossível
requerer das populações em estado de pobreza crônica cuidados com a
preservação ambiental. O rompimento deste processo depende da elevação dos
níveis de renda , caracterizando-se assim um campo aberto ao tratamento
integrado do combate à pobreza e melhoria da qualidade ambiental.
III. Considerando que o combate à pobreza rural é uma das metas prioritárias do
Governo do Maranhão, o PCPR-II deve atuar em estreita parceria com a GEMA,
para construção de uma nova abordagem estratégica de gestão e promoção de
usos alternativos dos recursos naturais do Estado. Devem ser priorizadas (i) a
valorização da experiência local acumulada e lições aprendidas em projetos
produtivos e sócio-ambientais já implementados, (ii) a construção de parcerias
na gestão das políticas públicas, envolvendo a participação do governo estadual,
prefeituras, organizações da sociedade civil e o setor privado, na tomada de
decisões e implementação de ações, (iii) o enfoque em ações de mobilização
social e capacitação ambiental voltadas à prevenção de danos ambientais e ao
cumprimento das normas ambientais, inclusive licenciamento ambiental, e (iv) o
incentivo e apoio financeiro à adoção de práticas sustentáveis entre os pequenos
usuários dos recursos naturais.
IV. Ao contrário de investimentos em infra-estrutura social e produtiva, nem sempre
ações de proteção e melhoria ambiental são percebidas como demandas
prioritárias pelas comunidades.  A  promoção de ações ambientais e o
financiamento de subprojetos que visem à melhoria ambiental dependem
essencialmente de mobilização, esclarecimento e estímulo do    público
beneficiário.
V. O bom desenho, implementação e gestão das ações ambientais dependem do
acesso a conhecimento técnico e científico de todos os atores envolvidos, assim
'Ver Anexo 1, REVISÃO DOS PROCEDIMENTOS DE AVALIAÇÃO AMBIENTAL DO PCPR-I
2 Conforme Lemos (1997), apud texto interno de comentários GEMA.
2



como da capacitação dos atores e do fortalecimento técnico e institucional das
organizações envolvidas.
VI. A incorporação de ações e critérios ambientais ao PCPR-II pressupõe a geração
de procedimentos burocráticos. Estes devem ser desenhados de modo dar
suporte às ações previstas com um mínimo ônus financeiro para o público
beneficiário.
1.2 Objetivos e Diretrizes do PGA
a. A maior parte dos investimentos previstos no PCPR-II, através dos subprojetos
elegíveis, tem características de baixo impacto adverso no meio ambiente, por
suas características intrínsecas e pelo seu pequeno porte. Contudo, alguns
subprojetos podem causar impactos ambientais adversos na escala local,
individualmente. A inclusão de ações ambientais na lista de atividades elegíveis
pode causar efeitos benéficos ao meio ambiente local. Da mesma forma, a
associação de diversos subprojetos interferentes em um ecossistema fragilizado,
pode igualmente causar impactos - tanto adversos quanto benéficos ao meio
ambiente. Impactos ambientais devem ser analisados na escala de cada subprojeto,
e na escala de conjunto de subprojetos.
b. Os impactos ambientais associáveis aos subprojetos elegíveis devem ser
identificados desde a fase de planejamento pré-operacional das intervenções e,
sempre que possível, neutralizados e minimizados através de critérios de projeto e
medidas internalizadas no seu desenho, implementação e operação. Os impactos
remanescentes, assim como os impactos característicos da interação do subprojeto
com o sítio onde será implantado, deverão ser objeto de estudos, integrantes dos
critérios de seleção de subprojetos para financiamento, e objeto de mitigação,
controle, gestão e monitoramento.
c. A questão ambiental no PCPR-II deve abordar os seguintes aspectos: (a) os
impactos ambientais adversos e positivos associados aos subprojetos a serem
financiados, (b) a identificação de oportunidades de geração de trabalho e renda
através de ações de proteção, recuperação, conservação e valorização ambiental,
(c) a incorporação de ações de proteção, recuperação, conservação e valorização
ambiental na lista de subprojetos a serem financiados, (d) a criação de sinergias
entre ações produtivas, de desenvolvimento comunitário e de defesa ambiental, e
(e) a capacitação de todos os atores envolvidos, especialmente o público
beneficiário, para promover a gestão ambiental dos subprojetos objeto de
financiamento e colaborar, permanentemente, com a gestão ambiental local.
d. Sempre que possível o PCPR-II deve aproveitar oportunidades de melhorar a
qualidade ambiental, e tomar os subprojetos uma referência ambiental no Estado.
e. A responsabilidade pela condução das ações ambientais do PCPR-II deve ser
exercida em todas as fases do Projeto, e partilhada entre público beneficiário,
Associações, Conselhos Municipais, UT, NEPE e GDRs. Para o exercício integral
destas responsabilidades é indispensável prover a adequada capacitação.
3



f. As ações ambientais do PCPR-II devem ter como base a interação constante entre
o PCPR-II, a GEMA, o IBAMA e, quando for o caso, órgãos municipais de meio
ambiente.
g. Os objetivos e ações ambientais no PCPR-II devem estar incorporados nos
objetivos do Projeto, traduzidos em oportunidades de financiamento através de
subprojetos, tratados como tema de capacitação e assistência técnica dos atores,
transformados em procedimentos e instrumentos de atuação no Manual de
Operações, objeto de divulgação no Manual de Orientação, e tema de
monitoramento e avaliação do PCPR-II.
4



SEÇÃO 2
A ESTRATÉGIA PROPOSTA PARA O PGA 1 PCPR-II
2.1 Síntese das Ações Ambientais do PGA
O PGA identifica iniciativas em várias escalas de atuação, a serem implementadas de
forma integrada no PCPR II, a saber:
2.1.1. No Componente Subprojetos Comunitários:
- Na escala do sítio individual de cada sub-projeto: (a) a identificação e neutralização
dos possíveis impactos ambientais desde a etapa de formulação dos subprojetos
elegíveis, estendendo-se às fases de implementação e operação dos subprojetos e (b)
o tratamento do meio ambiente como oportunidade de geração de trabalho e renda,
objeto de formulação de subprojetos a serem financiados.
- Na escala de unidades territoriais tais como bacias hidrográficas, municípios e
grupos de municípios: implantação, de forma integrada, de grupos de sub-projetos
relacionados entre si por uma mesma condição ambiental (interferentes em uma sub-
bacia hidrográfica, interferentes em uma Unidade de Conservação, e co-localizados
em áreas de especial valor e pressão ambiental) ou por compartilhar um objetivo de
proteção ambiental a cumprir, e
- Na escala regional do conjunto de sub-projetos a serem financiados, (a) inclusão de
iniciativas de defesa, conservação e valorização ambiental como vetor de combate à
pobreza rural, (b) a exclusão / inelegibilidade de iniciativas ambientais que venham a
promover a degradação de habitats naturais críticos, áreas sensíveis e protegidas, e
que possam contribuir para agravar os problemas ambientais considerados críticos.
2.1.2 No Componente Desenvolvimento Institucional:
Desenvolver atividades de mobilização do público beneficiário, capacitação e
assistência técnica de todos os atores para a incorporação da variável ambiental em
todas as etapas de desenvolvimento do PCPR-II.
2.1.3 Resumo das Demandas e Estratégias Propostas
O Quadro abaixo resume as demandas relacionando-as com as ações propostas, e
descritas em detalhe nos itens seguintes.
5



QUADRO-RESUMO DE DEMANDAS E ESTRATÉGIAS PROPOSTAS
DEMANDAS                         ESTRATÉGIA                            RESULTADOS A
ALCANÇAR
Adoção de mecanismos e procedimentos de avaliação -  Decidir sobre os
Aprimorar no       e gestão ambiental para a tomada de decisão:         financiamentos de modo a
PCPR-II os         -   Quadro de verificação de impactos ambientais     minimizar impactos
Procedimentos      - Pré-seleção e classificação dos subprojetos elegíveis  adversos e maximizar
Adotados no PCPR- -    Ficha de verificação ambiental                   impactos benéficos
1 para Avaliação   -   Parecer ambiental das instâncias de decisão  -   Antecipar identificação de
dos Impactos       -   Monitoramento de impactos esperados              exigência de licenciamento
Ambientais dos     -   Avaliação agregada de impactos                   ambiental
Subprojetos.       -   Sistema   de   monitoramento   de  Impactos -    Acompanhar impactos
Ambientais                                       ambientais imprevistos ao
longo do Projeto
Avaliações ambientais ex-ante e ex-post (ver item  -  Compatibilização
Adequar o PCPR-II acima)                                               investimentos com normas
à legislação       Ação   conjunta NEPE-GEMA      para desenho  de      licenciamento ambiental
ambiental          mecanismos apropriados de licenciamento ambiental  -  Simplificação e agilização
procedimentos
E ainda: agilização de vistorias e licenciamento,    licenciamento
através do suporte à GEMA para desconcentração e -   Otimização custos melhor
descentralização do licenciamento, e para desenho e  utilização recursos
operação de sistemas de monitoramento e avaliação   institucionais e
comunitários
-   Cumprimento das metas
Identificação de oportunidades de proteção, defesa e  do PCPR-II associadas à
Articular ações de  valorização ambiental para financiamento e criação de  contribuição  para  o
defesa e melhoria  sinergias                                            cumprimento   das metas
ambiental com as   Promoção   de   ações  demonstrativas  de  ações     ambientais do Governo de
ações de combate à  ambientais consorciadas em  uma mesma unidade       Estado
pobreza do PCPR-II territorial                                      -   Promoção das ações de
Promoção de ações demonstrativas de ações com        defesa  ambiental como
tecnologias ambientalmente adequadas                instrumento de apoio ao
pequeno    produtor    e
combate à pobreza
Dar condições aos  Mobilização das comunidades para reconhecimento Financiamento de subprojetos
beneficiários para  de problemas e oportunidades ambientais que dêem  que visem a proteção, defesa,
que priorizem      origem a subprojetos a serem financiados         recuperação, melhoria e
demandas e                                                          valorização do meio ambiente
oportunidades de   Implantação de Unidades Demonstrativas (a) de
financiamento de   subprojetos  ambientais,  e  de  (b)  subprojetos Apoio ao pequeno produtor
subprojetos        consorciados.                                    para práticas ambientalmente
ambientais                                                          sustentáveis
-   Sustentabilidade ambiental
Dar condições de   Capacitação técnica e institucional de todos os atores  do PCPR-II
eficácia e         envolvidos no PCPR-II, otimizando a capacidade - Cumprimento de 90 a 100%
efetividade às ações instalada no Estado em organizações governamentais das metas estipuladas para os
de integração da   e ONGs para apoio ao pequeno produtor familiar no investimentos em subprojetos
dimensão           manejo de recursos ambientais.                   em seus aspectos ambientais
ambiental no       Criação de instâncias e  mecanismos  de controle
PCPR-II            participativo
6



2.2 OS ELEMENTOS DA ESTRATÉGIA
2.2.1 Componente Subprojetos Comunitários: elaborar e manejar instrumentos
de gestão ambiental para suporte ao processo de tomada de decisões sobre as
propostas de financiamento apresentadas ao PCPR-II
Os instrumentos e procedimentos descritos a seguir permitem conhecer os impactos
ambientais potenciais dos subprojetos ex-ante e ex-post e detectar a eventual
necessidade de licenciamento ambiental desde as fases iniciais de definição da lista de
subprojetos elegíveis. São eles:
(i) Quadro de verificação dos impactos ambientais associáveis aos subprojetos.
Um exemplo deste Quadro de Verificação consta no Anexo 2, a título indicativo. Um
Quadro similar deve ser elaborado pelo NEPE, em conjunto com a GEMA. O objetivo
é dotar-lhe de informações que orientem a análise das propostas a serem recebidas
pelos Conselhos Municipais, GDRs, o acompanhamento dos subprojetos quando
implantados, servindo também como instrumento de planejamento do NEPE, na
composição das listas de subprojetos (elegíveis e inelegíveis), na formulação de
projetos-padrão e na avaliação de projetos-tipo.
O quadro de verificação dos impactos ambientais associáveis deve informar, para
cada subprojeto elegível, os seguintes aspectos:
1.     o potencial impactante dos subprojetos vinculados à natureza das
atividades propostas;
II.    subprojetos cujo potencial poluidor demande licenciamento ambiental a
partir de determinado patamar de produção e porte:
III.   subprojetos cujas atividades tenham que obrigatoriamente ser objeto de
autorização e licença ambiental (por exemplo atividades que incluam
desmatamento);
IV.    subprojetos que tenham    eventuais restrições de localização em   áreas
sensíveis, frágeis, sob estatuto especial de proteção, e já submetidas a
pressão crítica e
V.     subprojetos localizados em áreas críticas para a proteção e recuperação
ambiental.
3 Em entrevista com dirigentes da GEMA, foram identificadas de forma expedita as principais regiões
de pressão e sensibilidade ambiental do estado do Maranhão. Este diagnóstico está amplamente
fundamentado e documentado em diagnósticos ambientais realizados desde o inicio da década de 90.
Destacam-se a Baixada Maranhense, com problemas ambientais relacionados à criação de búfalos e à
carcinicultura. Em Barreirinhas, o turismo predatório atinge áreas sob estatuto especial de proteção,e
nas áreas alagadas das chamadas Reentrâncias Maranhenses, já incluídas nas áreas do RAMSAR,
problemas de desmatamento de manguezais e degradação de estuários. A área do pólo de grãos, cujo
centro mais importante é Balsas, registra poluição por defensivos agrícolas em cursos d'água e
nascentes. Há processos de degradação ambiental por desmatamento nas regiões do pólo madeireiro
(Imperatriz) e ferro-gusa Açailândia). Processos de desertificação são registrados na região Leste do
Estado. Ver com mais detalhe em MMA, 2001, Diagnóstico da Gestão Ambiental no estado do
Maranhão.
7



É importante antecipar o tanto quanto possível a identificação de necessidade de
licenciamento ambiental e os fatores responsáveis. Sabendo-se que o licenciamento
contempla custos adicionais para produção de documentação, análises técnica e
diversos outros gastos financeiros, os proponentes poderão redesenhar seus projetos
de modo a evitar incorrer em tais custos, ou então a realiza-los da maneira a mais
racional e ágil.
No caso de uma proposta de Subprojeto estar localizada em áreas protegidas, ou áreas
propostas para receber um estatuto especial de proteção, ela deverá obedecer às
seguintes condições: (i) estar compatível com as restrições impostas ao uso e
ocupação da área; (ii) estar de acordo com as diretrizes e Planos de Manejo; (iii) ser
objeto de entendimentos entre a UT e a instituição responsável pela tutela ambiental
da área.
(ii) Ficha de verificação ambiental, integrante da documentação da Carta Consulta
Na documentação integrante da Carta-Consulta, a ser fornecida pela associação ao
Conselho e/ou GDR, deve ser incluída uma ficha de verificação ambiental a ser
preenchida pela associação proponente de subprojetos, baseada na situação ambiental
na localidade onde se pretende implantar o subprojeto e nas alternativas técnicas do
subprojeto. Esta ficha enuncia para verificação (checklist) as principais interações
possíveis entre a intervenção pretendida e o ambiente local. A ficha de verificação
deverá conter todas as questões de interesse para a avaliação das oportunidades e
problemas ambientais relacionadas ao sítio do empreendimento.
Um exemplo desta ficha de verificação consta do Anexo 3, também a titulo
indicativo.
Ela deve ser elaborada de modo a ser clara, direta, de fácil compreensão pelos
beneficiários. Ainda assim, deve-se prever que ainda que a maior parte das questões
possam ser respondidas diretamente pelas Associações proponentes, há algumas para
as quais poderá necessitar de capacitação e/ou assessoria especializada.
(iii) Pré-seleção, avaliação ambiental e parecer, cujas conclusões serão objeto de
(iv) atividades de monitoramento durante a implantação e manutenção dos
subprojetos.
A avaliação dos aspectos ambientais de cada subprojeto apresentado será feita sobre
as informações disponíveis, no caso de o Conselho e a UT considerarem satisfatórias
as informações prestadas. Há casos em que pode ser necessário solicitar aos
proponentes informações complementares, para dar base efetiva à decisão. Para
facilitar e padronizar os procedimentos, sugere-se que os subprojetos elegíveis sejam
classificados em três categorias conforme sua capacidade impactante do ambiente, e
que esta classificação seja considerada no processo de seleção.
Projetos Categoria A: subprojetos nos quais não há questões ambientais adversas a
tratar, e projetos que promovam a conservação, melhoria e valorização ambiental. A
avaliação e aprovação são feitas pela instância de análise e aprovação de subprojetos
(Conselhos, GDRs, UT), através de técnico(s) especialmente capacitado(s) para este
fim
8



Projetos Categoria B: Para estes subprojetos é necessária uma avaliação ambiental,
composta de identificação e definição de medidas de mitigação. A avaliação é
realizada pela instância avaliadora, apoiada pela UT, através de técnico(s)
especialmente capacitado(s) para este fim.  Nesta categoria, a identificação dos
possíveis impactos ambientais e as respectivas medidas mitigadoras dos subprojetos
se tomam também parte do subprojeto a ser submetido a apreciação. São incorporadas
ao subprojeto que será objeto de avaliação na seleção e de monitoramento durante as
fases subseqüentes. A avaliação ambiental e sua incorporação ao subprojeto deverão
ser preparadas com a participação dos proponentes (Associações e Conselhos) que
apresentam a proposta, e sua incorporação ao subprojeto deve contar com sua
participação ativa.
Projetos Categoria C: Para estes subprojetos é necessária uma avaliação ambiental,
composta de identificação e definição de medidas de mitigação. A avaliação é
realizada pela UT em conjunto com o Conselho, através de técnico(s) especialmente
capacitado(s) para este fim. A aprovação será realizada pela UT, com a necessária
participação da GEMA, podendo-se prever eventual licenciamento ambiental da
GEMA (e, quando for o caso, do IBAMA). Para estes projetos, é requerida uma
descrição detalhada justificando a sua realização mesmo na presença dos potenciais
impactos ambientais, descrevendo em detalhe a natureza e o alcance das medidas de
mitigação incorporadas ao projeto. O projeto deverá ser conduzido de modo a atender
às normas de licenciamento ambiental estadual e municipais eventualmente
existentes. Geralmente estes projetos se enquadram entre os projetos considerados
pelas normas ambientais como potencialmente impactantes, devendo ser objeto de
algum tipo de licenciamento ambiental. Os projetos pertencentes a esta categoria
devem ter o "nada consta" da GEMA ou licenciamento, todas as medidas
referendadas pelos Conselhos e proponentes e incorporadas ao subprojeto. A
avaliação ambiental e sua incorporação ao subprojeto deverão ser preparadas com a
participação dos proponentes (comunidade e Conselho), e sua incorporação ao
subprojeto deve contar com a sua participação ativa. por eles referendada.
A  classificação acima sugerida, exemplificativa,  auxilia na pré-seleção de
subprojetos, pois prepara o avaliador para reconhecer diferenças por tipo de
subprojetos,  prevê procedimentos diferenciados e assinala projetos a serem
preferencialmente financiados.
Mas, essencialmente, o procedimento de avaliação é o mesmo para todos os
subprojetos. O parecer sobre a ficha de verificação ambiental decide sobre a
viabilidade ambiental do subprojeto, com o referendo e eventual proposição de
medidas cabíveis para adequação do subprojeto. Deve ser emitido pelas instâncias
avaliadoras das demandas (Conselhos Municipais e GDRs) e, em segunda instância,
ratificado pela UT.
Se verificada a possibilidade de ocorrência de impactos ambientais, a avaliação
ambiental deverá ser complementada, quando da execução dos subprojetos e após seu
término, por sistema de controle ambiental de execução das obras e operação do
empreendimento, incluindo sistema de monitoramento e avaliação das medidas
propostas para os riscos e impactos ambientais esperados.
9



Sempre que possível, deve-se situar territorialmente os subprojetos em análise e
execução e neles verificar a possibilidade e conveniência de introdução de
componentes ambientais, e de condicionalidades tais como o compromisso dos
proponentes em proteger os recursos ambientais da sub-bacia onde será implantado o
subprojeto.
O sistema de monitoramento deverá apoiar-se nos documentos originais do
subprojeto, nas avaliações ambientais realizadas, e na observação direta, em registros
fotográficos e em entrevistas com moradores, registrada em pareceres a serem
encaminhados à UT. A implementação do sistema de monitoramento deverá ser feita
em parceria com a comunidade, a empresa executora, o comitê de acompanhamento e
a UT.
(v) Avaliação agregada de impacto ambiental associado a conjuntos de
subprojetos localizados em um mesmo território (por exemplo, em microbacias
hidrográficas).
Propõe-se a realização de estudo de avaliação de impacto agregado de todos os
subprojetos a ser realizado para fins de eleição dos subprojetos a serem financiados,
quando julgado necessário.
A avaliação do impacto do conjunto de subprojetos selecionados para financiamento
pode vir a ser necessária, para fornecer subsídios para a decisão de seleção dos
subprojetos a serem financiados. Somente em uma avaliação regional de impactos
pode ser prevista a possibilidade de ocorrência de impactos ambientais cumulativos,
sinérgicos em escala supralocal. As técnicas e metodologias a serem utilizadas dizem
respeito a uma avaliação de impactos estratégica e regional, a ser realizada por
técnicos capacitados sob coordenação da UT, em parceria com a GEMA e contando
com assessoria especializada quando imprescindível. A avaliação regional de
impactos busca oferecer uma visão integrada do impacto ambiental associado ao
conjunto de iniciativas do PCPR-II.
Seu objetivo central é identificar oportunidades e riscos ambientais ao planejamento
em escala supra-local, seja a nível de bacias hidrográficas, a nível de microrregioes ou
na escala do território estadual. Desta forma, permitirá a integração dos investimentos
do PCPR-II com outras iniciativas, não imediatamente identificáveis na escala pontual
de implantação de cada subprojeto.
Nas etapas posteriores à concessão do financiamento, pode ser realizada outra
avaliações de impacto ambiental agregado, considerando aqueles já implantados e os
a implantar, de modo a corrigir as medidas propostas e potencializar os resultados
positivos.
(vi) Mecanismos de monitoramento dos subprojetos: criação de instrumentos
apropriados e suporte à GEMA para a sua operacionalização
Devem ser formulados pelo NEPE, em conjunto com a GEMA, sistemas de
monitoramento dos impactos ambientais após a implantação dos subprojetos de
modo a verificar a ocorrência dos impactos previstos (adversos e benéficos), a
ocorrência de impactos imprevistos e o aprimoramento das medidas propostas.
10



A participação das comunidades beneficiárias  será essencial. Integrantes das
comunidades beneficiárias (por exemplo os componentes dos Comitês de
Acompanhamento ou agentes ambientais a serem formados para tal) podem monitorar
os impactos ambientais esperados, a serem devidamente capacitados para tal,
prevendo-se mecanismos de contato periódico com GEMA.
É necessário prover apoio à GEMA para descentralização das ações de
monitoramento e fiscalização dos subprojetos, especialmente os de uso e manejo de
recursos naturais.
2.2.2 Componente Subprojetos Comunitários: Entendimentos e Suporte à GEMA
para Formulação e Adoção de Procedimentos Apropriados ao Licenciamento
Ambiental dos Subprojetos
Alguns subprojetos financiáveis pelo PCPR-II podem ser objeto obrigatório de
licenciamento ambiental pelos Estado (caso, por exemplo, de atividades que
envolvem desmatamento). O sistema de licenciamento ambiental no Estado do
Maranhão, caracterizado no Anexo 4, tem deficiências operacionais relacionadas à
escassez de recursos. É imprescindível a realização de esforço comum entre NEPE e
GEMA para cumprir com as exigências ambientais de forma racional e ágil,
otimizando recursos (financeiros e não financeiros, como o tempo) de todos os atores,
particularmente das associações de moradores proponentes de subprojetos.
O NEPE deverá promover entendimentos e prover suporte à GEMA (e, quando for o
caso, promover entendimentos também com o IBAMA), para elaboração de
procedimento simplificadores que garantam o cumprimento das exigências da
legislação de licenciamento, otimizando o tempo necessário e os custos, a
desconcentração e descentralização do licenciamento. No item anterior já se propôs a
identificação prévia de necessidade de licenciamento, para que os proponentes
possam adequar seus projetos de modo a evitar tanto quanto possível custos
burocráticos.
Em outro plano, é possível desenhar procedimentos previstos na legislação, tais como
uma proposta de licenciamento único para conjuntos de subprojetos localizados no
mesmo Município ou na mesma bacia hidrográfica e procedimentos simplificados de
licenciamento ambiental (a exemplo da Portaria que instituiu o licenciamento
simplificado para melhoria de caminhos de acesso e eletrificação rural).
Uma vez acordada a proposta entre o NEPE e a GEMA, para a otimização dos
processos de licenciamento do PCPR-II, esta deve ser formalizada em um ato
administrativo pertinente.
2.2.3 Componente Subprojetos Comunitários: Identificar Oportunidades de
Proteção, Defesa e Valorização Ambiental para Financiamento
Aqui, trata-se de incorporar o tema ambiental no PCPR-II como objeto de subprojetos
a serem financiados às comunidades, através da identificação de iniciativas que
possam tomar-se subprojetos elegíveis a serem incorporados à lista de subprojetos do
PCPR-II.   Estas iniciativas podem  originar-se de demandas e oportunidades
11



localizadas, e também de situações e oportunidades de uma região, não imediatamente
perceptível pelas comunidades
Propõe-se a elaboração pelo NEPE, em conjunto com a GEMA e demais parceiros do
PCPR, de uma lista de oportunidades de financiamento para fins ambientais, assim
com da identificação de subprojetos-tipo e padrão destinados à proteção, defesa e
valorização do meio ambiente, que venham a ser amplamente divulgadas e debatidas
com as comunidades beneficiárias do PCPR-II. Pode-se distinguir, preliminarmente,
quatro categorias de situações das quais possam originar-se subprojetos ambientais:
(i)    Subprojetos que visem a recuperação de áreas degradadas e o controle /
reversão de processos de contaminação e degradação ambiental, como por
exemplo áreas de reserva legal e de preservação permanente,
(ii)   Subprojetos que visem   a proteção de áreas de valor ambiental e de
sensibilidade ambiental,
(iii)  Subprojetos que visem a prestação de serviços e a produção de bens de
interesse para Unidades de Conservação do Estado, inclusive alternativas de
trabalho e renda para comunidades assentadas no interior, no entorno e n área
de influência de Unidades de Conservação e
(iv)   Subprojetos que explorem oportunidades de trabalho e renda através do uso
sustentável de recursos naturais e da adoção de tecnologias ambientalmente
adequadas, incluindo-se aqui aqueles que estabeleçam relações e sinergias
com subprojetos comunitários (de infra-estrutura, produtivos e sociais)
previamente implantados e propostos.
As seguintes atividades exemplificam ações para subprojetos ambientais, a serem
complementadas e precisadas pelo NEPE em parceria com a GEMA e, quando for o
caso, com os Conselhos, Associações, Comunidades e ONGs atuantes no tema:
* Produção de mudas de espécies nativas para florestamento e reflorestamento4 de
áreas de assentamento, áreas desmatada destinadas a reserva legal, áreas
desmatadas de proteção permanente, de nascentes, e matas ciliares.
*. Produção de mudas de espécies nativas valorizadas (como o mogno, "poupança
verde"5,) para comercialização a médio prazo.
* Projetos de florestamento e reflorestamento de áreas degradadas de interesse para
a comunidade (nascentes, matas ciliares, áreas de recarga de aqüíferos e áreas
degradadas situadas na microbacia e sub-bacia), de interesse para proprietários
rurais (áreas de reserva legal, áreas de proteção permanente) e para o Estado
(Unidades de Conservação e áreas de proteção permanente)6
*. Plantio de espécies de crescimento rápido para uso e comercialização como
combustível
4Estas mudas podem servir como insumo para atividades de florestamento em regime não-remunerado,
comunitário, e podem ser previstas situações em que estas mudas sejam adquiridas por proprietários
rurais e pelo estado para a consecução de florestamento por terceiros.
5 Idéia mencionada em entrevista com a Subgerente da GEMA.
6A elaboração de uma estratégia conjunta entre NEPE, GEMA e IBAMA pode ser de extrema valia
para identificar oportunidade de venda de serviços especializados de florestamento por associações
comunitárias para terceiros.
12



*. Projetos de manejo e destino final de resíduos sólidos da localidade, incluindo
coleta seletiva, reciclagem de lixo, produção de composto, criação de garis
comunitários, e aterros controlados.
* Projetos de prestação de serviços para Unidades de Conservação (formação de
guias turísticos para trilhas e passeios em veículos motorizados e não motorizados,
implantação de pousadas e pontos de apoio logístico para visitantes). A estes
projetos, que geram trabalho e renda, podem ser articuladas propostas de
prestação de serviços não remunerados de interesse para a proteção de Unidades
de Conservação, tais como a formação de vigilantes ambientais e brigadas contra
incêndios e queimadas.
* Projetos de manejo sustentável de recursos naturais
* Projetos demonstrativos de tecnologias ambientalmente adequadas.
Esta lista não deve procurar ser exaustiva: ela deve ser indicativa e estimuladora de
oportunidades e idéias novas, surgidas das condições concretas de cada localidade e
de dinâmicas de diálogo a serem estabelecidas.
Esta lista deve ser apoiada por descrições de projetos, para facilitar o entendimento
das propostas que podem ser encaminhadas. Os subprojetos ambientais podem ser
desenhados como projetos-padrão, mas também devem ser desenhados segundo as
oportunidades identificadas pelas comunidades e já reconhecidas pela comunidade
técnica e científica do estado, e de acordo com as características de situações e regiões
específicas. Subprojetos não integrantes da lista não devem ser descartados, mas
analisados caso a caso pelos Conselhos.
2.2.4  Componente   Subprojetos  Comunitários:  Implantar   Conjuntos  de
Subprojetos Articulados em uma Unidade Territorial
Assim como nas situações em que projetos que, considerados isoladamente, se
mostram inócuos ao meio ambiente e, se analisados em relação com outras atividades
colocalizadas, isto é: situadas em um mesmo território ou sítio, mostram ser capazes
de causar impactos ambientais adversos, há situações em que a interação entre
subprojetos se mostra benéfica ao meio ambiente.
Os projetos situados em uma mesma unidade territorial devem ser considerados em
função de possíveis sinergias e complementaridades, entre si e com as dinâmicas pré-
existentes nas quais vão se inserir. Pode-se destacar algumas situações, à guisa de
referência, nomeadas a seguir.
- Subprojetos situados em uma mesma microbacia hidrográfica, que portanto
partilham da possibilidade de atuar em conjunto para sua proteção, como na
microbacia do Rio Magu e na Bacia do Rio Munim;
- Subprojetos situados nos municípios onde se verificam os menores IDHs no
Estado, onde se verifica desmatamento mais intenso;
- Subprojetos situados nos municípios considerados prioritários para combate ao
desmatamento e às queimadas;
13



-  Subprojetos propostos por comunidades residentes no interior, na franja ou na
área de influência de Unidades de Conservação, especialmente no Parque
Estadual do Mirador.7
-  Subprojetos propostos por comunitários de municípios que estejam  em
processo de construção de Projeto de DLIS 8, que já tenham acordados os
eixos produtivos em que pretendem investir e que já disponham de estudos
(viabilidade, mercado e comercialização, por exemplo).
Além destas, cujo fato gerador será a proposição de subprojetos pela comunidades,
pode-se imaginar outras situações, onde o elemento propulsor pode ser o próprio
NEPE, em parceria com a GEMA e o IIBAMA, através da identificação de demandas
ambientais em situações especiais, tais como:
-  Os 80 municípios com    menor IDH, onde estão situações críticas de
desmatamento
-  Municípios prioritários para combate ao desmatamento e queimadas
-  Municípios que abrigam Unidades de Conservação e Áreas Indígenas.
-  Municípios onde se localizam pressões mais significativas sobre os recursos
ambientais
-  Municípios onde já estejam em exercício iniciativas consorciadas.
2.2.5   Componente    Subprojetos   Comunitários:   Implantar    Unidades
Demonstrativas de Tecnologias Ambientalmente Adequadas.
O reconhecimento de iniciativas ambientais como tema para elaboração de
subprojetos e solicitação de financiamento não ocorrerá espontaneamente. Será
resultado de processo de mobilização e capacitação. O mesmo ocorre com a adoção
de tecnologias alternativas às tradicionalmente utilizadas.
As estratégias de mobilização e estímulo a pequenos produtores rurais e associações
para a adoção de tecnologias ambientalmente adequadas devem ser capazes de
assegurar  o acesso à informação, o estabelecimento de diálogo e debate, a
possibilidade de questionamento e comparação através da observação direta, base
para a experimentação de técnicas inovadoras. No Maranhão, há que senfrentar os
condicionantes impostos pelas altas taxas de analfabetismo entre a população rural.
Neste contexto, é essencial o uso de métodos e instrumentos especiais, sendo o mais
importante deles a implantação de Unidades Demonstrativas das atividades, técnicas e
métodos que se quer incentivar, apoiado por assessoria técnica, material impresso e
audiovisual sobre as tecnologias, vantagens, desvantagens, precondições e suporte
material para sua adoção.
Para tal, é possível implementar, (a) em curto-médio prazo, Unidades Demonstrativas
implementadas pelo PCPR-II, em parceria com a GEMA, e (b) em curtíssimo prazo
Unidades Demonstrativas implementadas por terceiros, através da identificação das
situações já em operação de emprego de tecnologias ambientalmente adequadas (com
7Este Parque já conta com levantamento fundiário com cadastramento dos proprietários das " datas" e
georreferenciamento dos perímetros das propriedades existentes no interior do Parque,  e
cadastramento de 60% dos moradores com o objetivo de propor um plano de uso participativo(GEMA,
2003)
8 Exemplo do Município de Colinas (GEMA, 2003)
14



as CAFs, com proprietários rurais e com instituições de fomento e financiamento tais
como FFC), cujos promotores podem aderir a propostas de parceria a serem
formuladas pelo PCPR-II.
Para as Unidades Demonstrativas a serem promovidas diretamente pelo PCPR-II,
cabe, em curto prazo, identificar os acervos de tecnologias do Estado, os temas e
áreas mais próximos das características das atividades promovidas pelo PCPR-II, e
promover prévia seleção de prioridades.
2.2.6 Componente Desenvolvimento Institucional: Promover a Mobilização do
Público Beneficiário e a Capacitação Intensiva dos Atores e Parceiros do PCPR-
II nas Questões Ambientais de Interesse para o PCPR-II
É condição essencial para a implementação do PGA a mobilização do público
beneficiário para o tema ambiental, e a capacitação de todos os atores do PCPR-II
implementação das estratégias enunciadas. As atividades de capacitação devem ser
desenvolvidas em um processo permanente de atendimento às demandas de cada fase
e ajuste aos fatos novos que se apresentarem, organizadas em um Programa. Além de
viabilizar a integração das salvaguardas ambientais, a capacitação ambiental permite
que as populações beneficiárias possam lidar com impactos ambientais provocados
por terceiros em seus investimentos e ecossistemas que lhes prestam serviços, e a
cooperar com as políticas ambientais locais e estadual.
São objetivos do Programa de Capacitação:
* Contribuir para a identificação de demandas e oportunidades contidas no
PCPR-II benéficas ao ambiente.
* Preparar todos os atores para incorporar adequadamente a questão ambiental
me seu processo decisório.
* Conscientizar os moradores de áreas ambientalmente sensíveis sobre sua
importância e as alternativas de proteção.
* Facilitar o entendimento e a seleção de formas de cumprimento das questões
ambientais presentes no Manual Operacional
*  Nivelar as informações técnicas e dar-lhes um formato que possam ser
utilizadas por especialistas e não-especialistas na matéria, favorecendo os
entendimentos em fóruns de discussão, consulta e deliberação.
*  Dar base técnica para a formulação  e implementação de subprojetos
ambientais e promover a adequação ambiental de subprojetos produtivos, de
infra-estrutura e interesse social.
* Dar suporte às avaliações de impacto, controle e atividades de monitoramento,
essenciais para o cumprimento das salvaguardas do Banco.
Para atendimento do PCPR-II, atividades de capacitação devem atender às demandas
enunciadas abaixo.
- Conhecimento básico do meio ambiente local e regional
- Tratamento da questão ambiental na formulação e aprovação de Subprojetos
- Avaliação ambiental e seleção dos subprojetos
- Adoção de tecnologias adequadas ao meio ambiente.
- Gestão e monitoramento ambiental dos subprojetos
15



- Formação de agentes multiplicadores das Organizações Sociais com interesse
e atuação na identificação, planejamento, assessoramento ou monitoramento
da execução de projetos - das pequenas comunidades.
Os grupos prioritários para capacitação são a equipe técnica do NEPE, equipe técnica
e da GEMAe GDRs, integrantes dos Conselhos FUMAC e FUMAC-P, empresas de
assessoramento técnico e elaboração de Subprojetos, associações civis com interesse
e atuação comprovada e assessoramento a projetos sócio-ambientais das comunidades
rurais, agentes das CAFs e EFAs, lideranças locais e integrantes dos Comitês de
Acompanhamento. Deve ser estudada, no contexto da formação de parcerias
especificas, a capacitação de agentes de saúde e professores da rede escolar pública.
O Quadro a seguir sintetiza as demandas de capacitação por segmento de público-
alvo, e as atividades propostas para capacitação .
16



QUADRO - RESUMO DAS DEMANDAS DE CONHECIMENTO, TÉCNICAS E PROCEDIMENTOS DE PROTEÇÃO, GESTÃO E
CONSERVAÇÃO AMBIENTAL
SEGMENTO DE                                                                                                         ATIVIDADES                  OBSERVAÇÕES
PÚBLICO-ALVO                   DEMANDAS -TEMAS DE CAPACITAÇÃO E MOBILIZAÇÃO                                          PROPOSTAS
1. População                                                                                                    PARA MOBILIZAÇÃO:
residente nas áreas     >   Conhecimento básico do meio ambiente local, com destaque para Unidades de Conservação  Programas em rádios        A resposta a esta demanda
de interesse do             e outras áreas protegidas                                                           comunitárias, eventos e       também é condição de
PCPR-II                 >   Ameaças, oportunidades e alternativas de proteção e manejo do ambiente local        palestras.                    participação deste segmento de
público no processo.
PARA CAPACITAÇÃO:
2. Associaçoes locais   >   Tratamento da questão ambiental nos subprojetos                                     Cursos de curta duração,
Atividades em Unidades
demonstrativas
3. Lideranças locais    >   Conhecimento básico do meio ambiente local, com destaque para Unidades de Conservação
disponíveis para            e outras áreas protegidas                                                           Curso de treinamento de 8     A resposta a esta demanda
exercer o papel de      >   Ameaças, oportunidades e alternativas de proteção e manejo do ambiente local        semanas de duração            também é condição de
facilitadores,          >   Direitos e deveres de proteção ao meio ambiente relacionados às atividades, instrumentos                          participação deste segmento de
agentes ambientais          de ação                                                                                                           público no suporte a todas as
comunitários a ien s    >   Quadro básico do sistema de gestão ambiental e normas de interesse                                                ações de fiscalização e
comunitarios e          >   Oportunidades de geração de trabalho e renda e de desenvolvimento comunitário,                                    monitoramento dos órgãos
integrantes dos             associadas à proteção ambiental e à adoção de tecnologias ambientalmente adequadas                                ambientais locais
Comitês de
Acompanhamento
3.                      >   Conhecimento básico do meio ambiente local, com destaque para Unidades de Conservação
Conselhos locais,           e outras áreas protegidas                                                           Seminários e cursos de curta  Estes conhecimentos são
FUMAC, FUMAC-P          >   Ameaças, alternativas de proteção e manejo do ambiente local                        duração                       condição sine qua non para
>   Oportunidades de geração de trabalho e renda, e de desenvolvimento comunitário,     Atividades em Unidades        que os Conselhos locais
associadas à proteção ambiental                                                     demonstrativas                possam efetivamente cumprir
>   Quadro básico do sistema de gestão ambiental e normas de interesse                                                a função de promotor e co-
>   Subprojetos do PCPR-II, salvaguardas e impactos ambientais                                                        proponente de subprojetos ao
>   Métodos e procedimentos de verificação, monitoramento e avaliação de impactos                                     PCPRII
ambientais                                                                                                        Esta capacitação fortalece a
sua participação nas políticas
locais de meio ambiente, e nos
processos de discussão de
Planos Municipais e de
manejo
17



QUADRO - RESUMO DAS DEMANDAS DE CONHECIMENTO, TÉCNICAS E PROCEDIMENTOS DE PROTEÇÃO, GESTÃO E CONSERVAÇÃO
AMBIENTAL (cont.)
PÚBLICO-ALVO                                                                                                      ATIVIDADES                 OBSERVAÇÕES
DEMANDAS -TEMAS DE CAPACITAÇÃO E MOBILIZAÇÃO                                         PROPOSTAS
4. UT/NEPE           >   Conhecimento das principais questões ambientais do Estado (bens e processos impactantes),  Workshop intensivo
com destaque para o quadro básico do sistema de gestão ambiental, licenciamento ambiental,                      Estes   conhecimentos   são
normas para Unidades de Conservação e outras áreas protegidas                      Contratação  de   assistência condição sine qua non para
>   Oportunidades de geração de trabalho e renda, e de desenvolvimento comunitário, associadas  técnica  para treinamento no que a UT possa cumprir suas
à proteção ambiental, que possam ser incentivadas nas áreas prioritárias           trabalho (on-the-job training)  atribuições  na  seleção  de
>   Subprojetos e Impactos ambientais - metodologia para análise das verificações, listagens e Contratação  de consultoria subprojetos.
estabelecimento de condicionalidades.                                              para desenho e produção de
>   Metodologias e indicadores de monitoramento e avaliação de impactos ambientais     mecanismos,    métodos    e
>   Tecnologias ambientalmente adequadas passíveis de implantação no PCPRII            indicadores
Workshop intensivo
5. GEMAIIBAMA , >         Salvaguardas e mecanismos de gestão ambiental do PCPR-II
/FUNAI             >   Demandas de suporte à UT e aos Conselhos locais
>   Instrumentos de apoio e suporte ao processo decisório do PCPR-II
6. Assessoria local   >   Ameaças, alternativas de proteção e manejo do ambiente regional e local
empresas,    OS    e >    Direitos e deveres de proteção ao meio ambiente relacionados às atividades, instrumentos de  Cursos de curta duração
agentes                   ação                                                                              (organização  de temas em
comunitários     de >     Oportunidades de geração de trabalho e renda, e de desenvolvimento comunitário, associadas  módulo, de acordo com  a
outras                    à proteção ambiental                                                              demanda)
outrganizações   d    >   Quadro básico do sistema de gestão ambiental e normas de interesse para licenciamento
organizações     de >     Tecnologias ambientalmente adequadas para pequenos investimentos rurais
assessoria
7.
Demais    parceiros >     Conhecimento básico do meio ambiente local, com destaque para Unidades de Conservação e Workshops e seminários
institucionais            outras áreas protegidas
>   Ameaças, alternativas de proteção e manejo do ambiente local
>   Oportunidades de geração de trabalho e renda, e de desenvolvimento comunitário, associadas
à proteção ambiental no PCPR-II
18



A identificação dos principais atores  e procedimentos a serem adotados aponta
demandas de capacitação de dois tipos: (a) aquisição direta de conhecimentos que
venham a pautar comportamentos e procedimentos individuais e coletivos e (b) suporte
técnico em matéria ambiental para formulação  e implementação  de subprojetos,
discriminando-se três categorias.
A primeira corresponde à ação das Associações na identificação de oportunidade e
formulação de idéias para subprojetos. Propõe-se que esta primeira necessidade seja
atendida por cursos de curta duração e pela formação de assessores locais a serem
capacitados pelo Programa, um agente comunitário a serem indicados pela comunidade,
que receba capacitação específica para orientar a comunidade em assunto de interesse
local, e em especial na elaboração de subprojetos, na qualidade de um facilitador local.
Estes agentes deverão ser formados ao início do Programa, em regime semi-intensivo e
continuado (propõe-se aqui oito semanas).
A segunda categoria de suporte técnico é a demanda de desenho, detalhamento e
construção de subprojetos. Este agente deve ter condições de traduzir para as condições
locais os critérios dos subprojetos de elaborar subprojetos em integral sintonia com os
condicionantes ambientais locais e com as normas e diretrizes municipais e estaduais.
Para a segunda demanda, propõe-se que este trabalho seja realizado por organizações
com qualificação profissional necessária e comprovada nos temas ambientais em pauta
(por exemplo empresas de consultoria, cooperativas de especialistas e instituições
públicas e privadas de pesquisa, OS especializadas em assistência técnica. ).
A terceira categoria é a demanda de capacitação específica das equipes responsáveis
pela implementação do PCPR-II e seus parceiros institucionais. Para responder a esta
demanda, propõe-se três tipos de atividades: workshops intensivos, cursos de curta
duração e a contratação de um profissional especializado, que possa integrar-se à
equipe-núcleo de gestão do PCPR-II por determinado tempo, de modo a fornecer
suporte técnico e treinamento no trabalho (on the job training), inclusive para a
elaboração de metodologias e instrumentos de trabalho.
O NEPE, em conjunto com a GEMA, poderá identificar na experiência acumulada do
Estado parceiros e experiências exitosas (ver Anexo 4, item 4) que dêem referências
para o detalhamento do Programa de Capacitação aqui delineado, tanto do ponto de
vista dos métodos e técnicas quanto do timing necessário.
Em síntese, eis a estratégia contida no Programa de Capacitação:
1. Capacitar os integrantes da UT e seus parceiros na gestão do PCPR-II em todos os
aspectos pertinentes em matéria ambiental
II. Elaborar material específico sobre as questões ambientais do PCPR-II para ampla
divulgação entre os potenciais beneficiários, na etapa preliminar de mobilização (por
exemplo, do tipo Frequently Asked Questions - FAQ)
III. Formar um agente ambiental, a ser indicado pela comunidade, em cada comunidade
beneficiária, capaz de apoiá-la em aspectos gerais das interfaces ambientais e
assessorá-los no detalhamento, implantação e monitoramento de subprojetos.
19



IV. Promover formação específica para
(a) técnicos da GEMA, tendo em vista sua participação como possíveis
coordenadores executivos das atividades de educação e capacitação
ambiental,
(b) agentes encarregados da formulação, desenho, detalhamento e construção
dos subprojetos
VI.   Especificamente para a etapa inicial de trabalho do NEPE e da UT (um-dois
anos), propõe-se que seja adotada a estratégia de contratação de um consultor
sênior no assunto, para fazer treinamento ao longo da prática de gestão do
Projeto, "on the job training".
Este consultor pode ser substituído se houver disponibilidade, entre os quadros do
estado, de cessão em tempo integral e dedicação exclusiva, de um quadro sênior para
dar suporte equivalente ao NEPE e à UT.
20



SEÇÃO 3
SíNTESE DOS           MECANISMOS E PROCEDIMENTOS PARA                       O
TRATAMENTO DOS IMPACTOS AMBIENTAIS DOS SUBPROJETOS,
SEGUNDO O CICLO DE EXECUÇAO DO PROJETO
Os mecanismos e procedimentos operacionais que permitirão dotar o NEPE de
condições para tratar dos aspectos ambientais em todas as fases do Projeto estão
alinhados no Quadro a seguir, de maneira a facilitar a visualização do conjunto de
propostas.
21



QUADRO-SÍNTESE CICLO EXECUÇÃO PCPR-II: AÇÕES DO PGA E RESPONSÁVEIS
Fase 1: Formulação do PCPR-II               __Fase 2: Implementação do PCPR-II
Detalhamento da lista dos Subprojetos            Apresentação do PCPR-II e             Seleção Subprojetos             Aprovação dos             Implantação dos subprojetos e
elegíveis                         dos seus Subprojetos aos             apresentados para                Subprojetos                      monitoramento
-_________________________________                      beneficiários                   ifnanciamento
AÇOES DIRETAMENTE RELACIONADAS AOS SUBPROJETOS
(a)  NEPE/UT: Identificação de nível de impacto da                                    (g) ASSOCIAÇÕES: elegem        (j) CONSELHOS + NEPE:     (1) ASSOCIAÇÕES Implantação, dos
lista de subprojetos, necessidade de estudos  (d)  GEMA: instituição de mecanismos  prioridade ambientais. Checklist  Seleção final dos    subprojetos, medidas mitigadoras e projetos
adicionais e de licenciamento ambiental          apropriados de licenciamento    ambiental do Subprojeto com    subprojetos..Identificação de  específicos para proteção e melhoria ambiental.
específico.                                                                      Carta-Consulta para aprovação  exigências ambientais -
(e)  NEPE + GEMA+ Conselhos:          pelos Conselhos e identificação  medidas mitigadoras e   (m) CONSEIHOS + NEPE + GEMA+
(b)  NEPE/UT + GEMA: identificação de                Identificação de oportunidades de  de indicadores de            indicadores de            COMITÊS DE ACOMPANHAMENTO:
oportunidades ambientais, subprojetos            ações ambientais                monitoramento                  monitoramento              Monitoramento e revisão periódica, através de
ambientais e áreas prioritárias; elaboração dos                                  (h) CONSELHOS + NEPE:                                     auditorias e visitas de campo
instrumentos de avaliação ambiental (quadro de  (f)  Identificação e informação sobre  Categorização dos subprojetos  (k) CONSELHOS+ NEPE:
verificação. lista de verificacão. classificação  responsabilidades ambientais das  apresentados para financiamento, Revisão, seleção final e
subprojetos. modelos de parecer ambiental.       comunidades e demais parceiros  por nível de impacto a partir da  aprovação dos subprojetos a
método de avaliação ambiental agregada).         envolvidos.                     análise do item (c).           serem financiados.
(c)  NEPE/UT: Pré-análise dos Subprojetos        (g)  ASSOCIAÇÕES+ CONSELHOS          (i) CONSELHOS+ NEPE:
detalhados com apoio da GEMA e IBAMA, para       + ASSIST. TÉCNICA fazem         Avaliação ambiental do
verificação do atendimento das exigências        diagnóstico ambiental rápido    conjunto dos subprojetos
ambientais e de exigência de licenciamento.      participativo e identificam     selecionados, identificação de
problemas, condicionantes e      oportunidades de projetos
oportunidades de investimentos   ambientais, identificação
-__________________________________________       ambientais                       projetos territoriais.erritoriais_
AÇÕES RELACIONADAS AS DEMAIS ESTRATÉGIAS AMBIENTAIS
NEPE + GEMA:                                     UT: Divulgação das oportunidades de   ASSOCIAÇÕES E                 ASSOCIAÇÕES               ASSOCIAÇÕES + CONSELHOS+UT:
Estudo e operacionalização de formas de          projetos ambientais, tecnologias e   CONSELHOS: Apresentação de    Implantação projetos       Atividades de monitoramento.
licenciamento de subprojetos em conjunto e       condicionalidades para demais projetos  projetos individuais revistos e  territoriais         Avaliação de impacto agregada de "meio
simplificados                                    (proteção sub-bacia)                 projetos territoriais com sistema                        termo"
específico de análise          ASSOCIAÇÕES +
Identificação de áreas projetos territoriais     NEPE + GEMA Arranjos institucionais e CONSELHOS + NEPE+GEMA         CONSELHOS + NEPE
mobilização para o desenho de projetos  Promoção de visitas a Unidades  Promoção de visitas a
Identificação de boas práticas demonstrativas.   territoriais e implantação de Unidades  Demonstrativas de projetos  Unidades Demonstrativas
demonstrativas de tecnologias        territoriais e tecnologias
Detalhamento do Programa de Capacitação          Capacitação dos atores
Capacitação NEPE/UT e GEMA                       NEPE/UT + CAPACITADORES e            Capacitação dos atores         Capacitação dos atores    Capacitação dos atores
NEPEIUT: Divulgação do Projeto, mobilização      FACILITADORES: Infornação e          NEPE/UT+ CAPACITADORES         NEPE/UT+                  ASSOCIAÇÕES + CONSELHOS+UT:
público-alvo: a adequação dos subprojetos ao meio  capacitação Conselhos e Associações  Formação de quadros para     CAPACITADORES             Promoção de visitas a Unidades
ambiente e os subprojetos ambientais fazem parte dos  sobre critérios e procedimentos  assistência técnica ao desenho,  Treinamento específico para  Demonstrativas
conteúdos de divulgação. Capacitação ambiental de  relacionados à proteção ambiental.  implantação e operação dos   implantação e              Avaliação dos resultados das atividades de
parceiros multiplicadores para (a) informação aos  Informação aos Conselhos sobre     Subprojetos.                   monitoramento dos         capacitação e revisão do Programa de
Conselhos e às comunidades e para (b) elaboração de  responsabilidades ambientais das                               subprojetos aprovados.     Capacitação.
Diagnósticos Ambientais Rápidos Participativos.  comunidades e demais parceiros
22



ANEXOS
23



ANEXO 1
REVISÃO DOS PROCEDIMENTOS DE AVALIAÇÃO AMBIENTAL DO
PCPR-I
A análise do tratamento do tema ambiental no PCPR-I foi realizada a partir dos
documentos básicos9, seleção de processos de solicitação de financiamento'0 e
entrevistas qualificadas com integrantes do Projeto.O item 1 deste Anexo apresenta a
síntese das conclusões sobre os procedimentos de avaliação do PCPR- 1. O item II
relata em detalhe as atividades realizadas para a revisão.
1. Síntese da revisão do tratamento da questão ambiental no PCPR-I
Concluiu-se que a abordagem adotada é limitada e insuficiente, particularmente pelos
motivos que se seguem: (i) o tema não foi trabalhado junto ao público beneficiário,
(ii) nos instrumentos operativos, não foram  consideradas todas as interfaces
existentes entre as atividades do Projeto e a proteção ambiental, (iii) as normas
preconizadas não foram implementadas de modo sistemático, e (iv) não há uma
memória do Projeto que registre a implementação e a avaliação da implementação das
normas de interesse para o meio ambiente .
A questão ambiental é abordada no PCPR-I através de procedimentos destinados à
identificação e mitigação de impactos ambientais negativos associáveis aos
subprojetos. Estes procedimentos têm caráter mandatório e status de condicionantes
de aprovação dos financiamentos (ver item 2 a seguir). Não foram especificados
métodos e técnicas para o cumprimento das condicionalidades nem para orientação da
avaliação ambiental prevista - e também não há sanções relacionadas ao seu
descumprimento. No Manual de Operações contém apenas um quadro indicativo de
alguns impactos associáveis a alguns subprojetos: inexiste uma identificação
sistemática entre os potenciais impactos ambientais de cada subprojeto-padrão ou
tipo. Tampouco é considerado necessário o monitoramento de sua ocorrência ao longo
da implantação e operação dos subprojetos, nem a avaliação da dimensão ambiental,
no que diz respeito aos impactos do PCPR-I.
No que diz respeito à informação e capacitação de todos os atores para o cumprimento
das normas ambientais, estas foram encontradas exclusivamente nas normas de
operação dos agentes decisores e na documentação produzida pelos profissionais
responsáveis pela assistência técnica (desenho de projeto para fins de financiamento).
Não há notícia de menção aos temas ambientais no material elaborado para
apresentação do Projeto às Associações, nem de ações voltadas para a sua capacitação
e responsabilização pelos efeitos ambientais de suas iniciativas. Há que se registrar
que, no Manual de Operações foi prevista capacitação específica das instâncias
decisoras (GDRs e Conselhos Municipais)     para o tratamento dos impactos
ambientais. Mas não se teve notícia de realização desta capacitação, através das
entrevistas feitas.
9 Ver Manual de Operações do PCPR e Manual de Orientação do PCPR.
'o Os processos analisados estão detalhados no Anexo "Notas sobre a Bibliografia"
24



Desta forma, os executores das normas destinadas ao meio ambiente foram, de facto,
as empresas responsáveis pelo desenho e construção dos subprojetos. Entretanto, não
foram encontradas evidências de que os procedimentos preconizados tenham sido por
elas adequadamente implementados. Os aspectos traduzidos em normas operativas no
Manual de Operações foram apenas parcialmente cumpridos. Pela amostragem -
ainda que pequena - da documentação examinada, concluiu-se que a avaliação de
impactos ambientais de cada subprojeto foi abordada de maneira bastante precária -
ora tratando do assunto de maneira genérica, formal, e incompleta ora simplesmente
omitindo-se este assunto1' -. Dos processo lidos, apenas um projeto tratou do assunto
de maneira sistemática e tecnicamente adequada.
No que diz respeito às interfaces entre o PCPR-I e as instituições responsáveis pelo
controle ambiental, a principal delas é a possibilidade de exigência de licenciamento
ambiental para os investimentos feitos.  As iniciativas relacionadas a eventual
licenciamento de subprojetos estiveram a cargo da ação individual das empresas
formuladoras e executoras dos subprojetos, cabendo-lhes o contato individual com o
órgão licenciador. Não se encontrou registro da memória destes contatos.
Conclui-se que há que se promover o aperfeiçoamento do tratamento do tema
ambiental do PCPR-II, através:
(i)   da ampliação do tratamento do assunto ambiental, restrito aos impactos
ambientais negativos de subprojetos no PCPR-I, de modo a abranger o
meio ambiente como oportunidade de emprego e renda, e de modo a
promover a oportunidade e métodos de uso sustentável dos recursos
ambientais;
(ii)  da definição de métodos e técnicas para o tratamento das interfaces
ambientais em todas as escalas (não só na escala de cada subprojeto
individualmente, mas também na escala do conjunto das intervenções) e
em todas as fases do ciclo de execução do PCPR-II, (desde a mobilização
das comunidades até a etapa de acompanhamento e avaliação);
(iii)  da tradução da nova abordagem da questão ambiental em procedimentos
concretos de decisão e coordenação, em medidas a serem incluídas em
cada etapa do ciclo de execução dos subprojetos e nos sistemas de
supervisão, na inclusão de indicadores de monitoramento e informação, e
de avaliação de impactos do PCPR-II, e
(iv)  da definição de normas e sistemas operacionais a serem contemplados no
Manual de Operações, nos demais instrumentos operativos do Projeto e
nas publicações de divulgação do Projeto ao público beneficiário.
2. Revisão de normas e procedimentos empíricos
2.1 A questão ambiental no Manual de Operações do PCPR-I
O Manual de Operações do PCPR-I dispõe que "(..) Nos elementos de informação
que devem conter as propostas de subprojetos esta, para os subprojetos do tipo
1 l Ver resumo da leitura crítica de alguns processos de aprovação de subprojetos, no item 2.4 deste
Anexo
25



produtivo, (v) impactos ambientais - nulo, positivo ou negativo, e no caso do impacto
negativo, mencionar obrigatoriamente a medida a ser adotada para correção"(p. 35,
Ciclo de execução dos Subprojetos) .
Nada é mencionando para os subprojetos de infra-estrutura e os subprojetos sociais.
Os subprojetos devem ser analisados sob quatro aspectos - institucional, técnico,
financeiro e ambiental. Quanto a este, deve-se (...) verificar se o investimento tem
potencial para afetar adversamente o meio ambiente. Em caso positivo, verificar se o
desenho do subprojeto inclui medidas para reduzir ou eliminar este impacto. A
avaliação mereceu um item no Capítulo de Coordenação e Administração,
reproduzido abaixo:
5.5 Os subprojetos PAC, FUMAC e FUMAC-P serão relativamente pequenos
e, portanto, tendem a não produzir efeito negativo ao meio ambiente. O
Projeto, no entanto, assegurara um avaliação ambiental apropriada e
reforçará medidas como objetivo de prevenir que certos tipos de
subprojetos produtivos produzam danos ambientais.
5.6 Será de responsabilidade das GDRs e dos Conselhos Municipais
assegurar que o exame dos impactos ou efeitos adversos dos subprojetos
produtivos e de infra-estrutura sobre o meio ambiente seja parte
integrante e obrigatória do processo de analise das propostas submetidas
por estas associações. Dessa forma, a aprovação desses subprojetos tanto
pelas GDRs quanto pelos Conselhos Municipais somente poderá ser
efetuada quando o subprojeto contiver medidas ou ações que serão
implementadas para eliminar ou evitar os impactos.
5.7 O NEPE promoverá eventos de capacitação e treinamento para os
técnicos encarregados da analise dos aspectos ambientais dos subprojetos
submetidos pelas associações, bem como para os membros dos Conselhos
Municipais, em especial os do FUMAC-P.
5.8 Será ainda de responsabilidade das GDRs e dos Conselhos Municipais a
efetiva implementação das medidas e ações preventivas durante a
operacionalização dos subprojetosfinanciados.
5.9 A tabela 5.1 especifica alguns exemplos de subprojetos com critérios-
chave do impacto ambiental e os procedimentos corretivos que deverão
ser adotados para prevenir ou eliminar os impactos adversos.(pp. 48-49)
A tabela 5.1 Critérios e procedimentos / avaliação ambiental trata de cinco
subprojetos (casa de farinha, irrigação, mecanização agrícola, olaria e construção de
pontes). A visão dos impactos potenciais é bastante incompleta e também são as
medidas preconizadas.
2.2 A questão ambiental no Manual de Orientações do PCPR-I
Neste texto, que visa orientar as associações comunitárias a obter recursos no
Programa PCPR apresentando os principais passos para a obtenção dos
financiamento, não há nenhuma menção à questão ambiental.
26



2.3 Revisão de procedimentos empíricos adotados no PCPR-I
Segundo entrevistas realizadas com a equipe do NEPE, as empresas responsáveis
pela elaboração dos subprojetos (e, se aprovados, pela sua execução), assumiam
também os trabalhos de licenciamento dos projetos junto aos órgãos responsáveis,
inclusive o licenciamento ambiental. Assim sendo, os projetos para cuja aprovação
foi indispensável a apreciação do órgãos ambiental, tiveram sua avaliação a cargo das
empresas de consultoria e do órgão ambiental estadual.
Não houve acompanhamento dos resultados da experiência de licenciamento destas
empresas por parte do NEPE, o que conseqüentemente faz com que não se possa
recuperar a memória destes procedimentos.
Não há, no PCPR-I, registro de atividades de avaliação de impacto ambiental dos
subprojetos, nem de suporte à sua realização (por exemplo capacitação dos atores
responsáveis, mencionados no Manual, GDRs e Conselhos Municipais) por parte dos
entrevistados do NEPE.
2.4 O tratamento dos impactos ambientais em processos de avaliação de
solicitação de financiamentos: amostragem de nove processos.
Esta amostragem resumida a seguir é insignificante para o universo de mais de 3000
processos Ela cumpre aqui um objetivo ilustrativo, e não se presta a generalizações.
1) Proponente: Associação de Moradores do Povoado de Quiriritiua
Subprojeto: eletrificação rural
Município: Alcântara
Sobre impactos ambientais: Não há menção a avaliação de impactos ambientais
2) Proponente: Associação São Francisco de M(?) e Pequenos Produtores Rurais
Subprojeto: açude
Município: Balsas
Sobre impactos ambientais: Faz raras menções ao meio ambiente, sem avaliação de
impactos e recomendações específicas. Na introdução, menciona o cunho pedagógico
inerente à construção do açude, para os cuidados na manutenção, preservação de
mananciais e cursos d'água. No item precondições existentes para a implantação do
projeto, menciona-se que não haverá prejuízo ao ambiente pois o sítio de implantação
do açude é área de várzea e não haverá "desmatamento de grande porte". Mesmo
sendo o açude fonte para irrigação e criatório de peixes, não se especifica, em
nenhum item, quais os cuidados a serem tomado, nem como exercer o mencionado
caráter pedagógico.
3) Proponente: Associação dos Moradores do Povoado Jatobá
Subprojeto: trator
Município: Aldeias Altas
Sobre impactos ambientais: O documento é intitulado "Estudo de Viabilidade Técnica
e Ambiental" de uso de trator agrícola. Entretanto, há apenas raras e genéricas
menções ao ambiente. No item adequação técnica, menciona-se que os solos estão
"aptos a serem mecanizados, sem maiores agressões ao meio ambiente". No item
27



atividades econômicas desenvolvidas, qualifica-se a prática de queimadas, usualmente
feita pela comunidades, como nociva ao meio ambiente.
4) Proponente: Associação dos Produtores Rurais da Cabeceira do Rio Bonito
Subprojeto: Caminho de acesso
Município: Buriticupu
Sobre impactos ambientais: o subprojeto aborda o assunto de maneira organizada e
sistemática. Tem um item dedicado à "avaliação de impacto ambiental e medidas
atenuantes". Caracteriza a área de intervenção, menciona medidas de projeto para
evitar interferências nos recursos hídricos locais, quantifica a área a ser desmatada, e
trata do assunto das jazidas de matéria-prima.
5) Proponente: Associação de Semeadores da Igreja Assembléia de Deus
Subprojeto: Olaria
Município: Mirinzal
Sobre impactos ambientais: trata do assunto de maneira absolutamente superficial.
Dedica três linhas ao item "avaliação de impacto ambiental": "todo cuidado será
observado na extração da matéria-prima ou caolim, (...) pois como a própria
comunidade será responsável pela jazida, será orientada no sentido de não
provocar nenhum dano ambiental " (sic)
6) Proponente: Associação Comunitária dos Moradores da Gleba Fazenda Galo
Subprojeto: Agroindústria (mini-usina de arroz)
Município: não se menciona
Sobre impactos ambientais: dedica ao assunto um item em três páginas. Nelas, trata
dos cuidados com o solo e da incorporação de novas áreas, e suas interfaces
potenciais como meio ambiente. Entretanto, trata-se de considerações genéricas, não
mencionando as condições específicas da área a ser cultivada, nem as condições
ambientais de implantação e operação na mini-usina, nem recomendações para o
projeto em particular.
7) Proponente: Associação dos Produtores Rurais do Povoado Santa Bárbara
Subprojeto: Mini-usina de arroz e milho
Município: Miranda do Norte
Sobre impactos ambientais: Dedica um item de três linhas, onde menciona que o
desmatamento será realizado de acordo com o IBAMA, "respeitando a área de
reserva legal e a área de preservação permanente." Afirma que "será feito um plano
de controle ambientar', sem especificar sua função, conteúdo e data de realização .
8) Proponente: Associação dos Pequenos produtores Rurais do Povoado Alegria
Subprojeto: Subprojeto comunitário irrigado (coco e milho)
Município: Codó
Sobre impactos ambientais: Dedica um item à avaliação de impacto ambiental. Além
deste, menciona entre os objetivos específicos do projeto "integrar o acesso das
comunidades com o manancial"(sic). No item "precondições para a implantação do
projeto", menciona que o desmatamento "deverá ocorrer em vegetação rasteira ou
em uma abertura de faixa que não corresponda a derrubada de mata virgem". No
item dedicado à AIA, estabelece recomendações para que não se desmate áreas
virgens, para a boa utilização de áreas de empréstimo e bota-fora, mas a única
observação sobre as condições concretas de construção do projeto se reposta a que a
28



área da barragem "(...) esta com bastante erosão" (sic).  No projeto é mencionada
"(...) a derrubada de algumas árvores, sem importância para o meio ambiente pois é
vegetação de capoeira fina." Nenhuma menção ao manejo dos mananciais ou
qualquer outro aspecto ambiental relevante para subsidiar a avaliação do subprojeto.
9) Proponente: Associação Comunitária Indígena Wyzayzara
Subprojeto: campo agrícola
Município: Jenipapo de Vieira, Aldeia Indígena Igarana
Sobre impactos ambientais: Não há menção a avaliação de impactos ambientais.
29



ANEXO 2 - QUADRO DE VERIFICAÇÃO
IMPACTOS AMBIENTAIS POTENCIAIS ASSOCIÁVEIS A SUBPROJETOS - LISTA EXEMPLIFICATIVA
Nível de
SUBPROJETOS            impacto-            Descrição do potencial impacto                        Medidas preventivas e mitigadoras 1
Licencta           Especificação potencial poluidor                          Necessidade de licenciamento
Trator                   Baixo/nen  Uso inadequado do trator causando compactação, pulverização  -  Capacitação prévia dos usuários em técnicas de uso
hum        e desagregação dos solos,                                      ambientalmente adequadas para o uso de trator
Assoreamento de cursos d'água                              -   Uso de sistemas conservacionistas de preparo do solo
(cultivo mínimo, plantio direto);
-   Descompactação ou escarificação do solo
Na construção:                                          -  Não localização em áreas de encosta, mantendo a
Agro-indústria           Baixo/         -  Localização inadequada                                  distância apropriada dos cursos d'água
casa.de farinha  Nenhum                                                             -   Previsão de cerca.
No processo de produção:                                -   Previsão de caixa d'água, de torneira para higiene e de
(aprox. 84 m2, com                      -  Contaminação de águas superficiais, se o tucupi         fossa séptica.
galpão, dois fomos)                        produzido for jogado em grandes quantidades nos     -   Previsão de tanque para amolecimento e deposição em
cursos de água; e                                       sumidouro.
-   Excesso de resíduos sólidos se não aproveitada a fibra  -  Aproveitamento do resíduo produzido.
da mandioca.                                        -   Aproveitamento integral da fibra de mandioca (ex.
-   Excessivo uso de lenha como combustível                compostagem, alimentação animal).
-   Corte de espécies nobres ou de valor extrativista para  -  Plantio de espécies de rápido crescimento para substituir
lenha.                                                  as espécies extraídas.
-   Resíduos sólidos decorrentes de atividades coletivas e  -  Planejamento da extração de espécies para
visitas (lixo inorgânico).                              aproveitamento como combustível.
- Aumento de área desmatada para produção de mandioca   -  Aumento da produtividade das áreas de roçado
Baixo/       Na construção:                                         -   Não localização em áreas de encosta e a distância
Agro-indústria            Nenhum    -   Localização inadequada                                     apropriada dos cursos d'água;
mini-usina de arroz                     No funcionamento:                                      -   Uso de resíduos em compostagem e na alimentação
- Disposição inadequada da casca do arroz.                 animal
-   Palha de arroz pode ser utilizada como combustível
30



Nível de
SUBPROJETOS            impacto-             Descrição do potencial impacto                         Medidas preventivas e mitigadoras
Licencia            Especificação potencial poluidor
Agro-indústria            Baixo         Na construção:                                       -   Não localização em áreas de encosta e a distância apropriada
-   Localização inadequada                                  dos cursos d'água;
babaçu                                  No funcionamento:                                    -   Uso de resíduos, p. exemplo em compostagem
- Disposição inadequada da casca
- Não localização em áreas de encosta e a distância apropriada
Agro-indústria                          Na construção:                                           dos cursos d'água;
procssa ode  Baixo   -   Localização inadequada                              -   Projeto de construção.
processamento    de                  -  Excesso de resíduos de construção                    -   Fossas sépticas.
castanha de caju e de                                                                        -   Uso de resíduos, p. exemplo em compostagem.
polpa de fruta                          No funcionamento:                                    -   Uso de fontes alternativas de energia ao uso de lenha;
(goiaba, cupuaçu,                                                                            -   Reflorestamento com espécies de rápido crescimento,
bacuri, adeda aç                     -  Contaminação dos cursos d'água por inadequação do    -   Uso de "tecnologias limpas" e tratamento de  águas de
abacaxi)                 licenciamen    esgotamento sanitário                                   resíduos;
to         -   Consumo massivo de lenha como combustível em         -  Localização de agroindústrias em áreas que contam com
Vigilância     processos de transformação                              drenagem de águas de resíduos e plantas de tratamento das
Sanitária  -   Contaminação de produtos alimentícios processados.      mesmas;
-   Contaminação por inadequada disposição de resíduos  -   Promoção de processos de transformação com base em
orgânicos.                                                  sustâncias biodegradáveis ou práticas mecânicas;
-   Incorporação de resíduos orgânicos em solos pobres de
matéria orgânica;
-   Redução de resíduos sólidos através de tecnologias mais
limpas, reciclagem de resíduos;
-   Tratamento e disposição de resíduos sólidos em
conformidade com o regulamento para o manejo dos
resíduos sólidos
-   Normas estritas de higiene;
-   Controle de qualidade de produtos.
31



Nível de
SUBPROJETOS            impacto-            Descrição do potencial impacto                       Medidas preventivas e mitigadoras
Licencia           Especificação potencial poluidor
mento
- Planificação e administração controlada de cursos captados
Projeto comunitário                -   Distúrbio de habitats naturais e da vida silvestre.    para irrigação, respeitando vazões mínimas para a
irrigado                 Baixo     -   Redução de vazões mínimas em rios e arroios para a     manutenção aa vida aquática;
manutenção da fauna aquática;                      -   Projeto de obras que reduzem ao mínimo a necessidade de
-   Desvio de cursos naturais de água;                     desvios dos cursos naturais;
-   Corte em declividade para construção de canais, resultando -  Medidas de conservação das em áreas com corte em
Se houver     em erosão nos taludes dos canais.                      declividade nos canais;
desmatam   -  Drenagem deficiente ou insuficiente, resultando em  -  Regulamentação do uso sustentável de águas subterrâneas;
ento,         elevação do lençol freático                         -  Não localização em área de refúgio de espécies
previsão   -  Erosão;                                             -  Uso racional e eficiente da água;
de         -  Redução de vazões mínimas em rios e arroios para a  -  Medidas de conservação dos taludes;
licenciame    Redução de viazne     á    doce;                    -  Administração de volume de água para irrigação, respeitando
nto          Dsustentação da vlda na           (usa de               vazões mínimas;
-   Deterioração da qualidade da água (uso de insumos).  -  Proteção de fontes de água.
- Capacitação dos produtores para o uso de técnicas de
irrigação ambientalmente corretas
Barco e apetrechos de
pesca                    Nenhum
Kit de apoio à
produção (apetrechos     Nenhum
de capina)
-   Compactação dos solos (excesso de lotação de animais na  -  Controle do pastoreio e das pastagens;
Vacaria                  Baixo /        área);                                             -   Rotação do gado em piquetes;
Nenhum     -   Diminuição da cobertura vegetal natural ou artificial;  -  Lotação de animais por área;
-   Diminuição de espécies palatáveis;                 -   Enriquecimento das pastagens com leguminosas;
-   Aumento da área descoberta;                        -   Formação de pastagens de inverno;
-   Risco de erosão.                                   -   Silagem para o período de inverno;
-   Distribuição de bebedouros e saleiros estrategicamente
situados
Campo agrícola           Baixo     - Uso inadequado de técnicas e agrotóxicos que causem  - Capacitação dos produtores para o uso de técnicas de produção
/nenhum    poluição do solo e das águas                           ambientalmente corretas
32



Nível de
SUBPROJETOS            impacto-            Descrição do potencial impacto                        Medidas preventivas e mitigadoras
Licencia           Especificação potencial poluidor
____ ___ ___ ___ ___ ___ m ento
Na construção:
Armazém de grãos                    - Localização inadequada                               -  Não localização em áreas de encosta e a distância apropriada
Baixo                                                              dos cursos d'água;
No funcionamento                                   -   Uso de barris e tambores para armazenamento.
- Deposição de material estragado e resíduos de forma  -   Definição de regras para eliminação de resíduos e material
indiscriminada.                                            estragado .
Quadra de secagem de
grãos             ~~Nenhum
graos
Olaria                   Baixo/     Corte da vegetação nativa para a produção de lenha     -  Produção de espécies de rápido crescimento
médio                                                             -   Uso de fontes alternativas de energia à lenha
Na construção:
Apicultura               Baixo/    -   Localização inadequada                              -  Localização a distância adequada da criação de animais e das
nenhum                                                                residências
Na operação:
-   Manejo inadequado.
Fábrica                                Na construção:                                      -  Projeto com especificações sobre
Baixo/   -   Localização inadequada                                     Planejamento da localização
nenhum   -   Excesso de resíduos de construção                          Planejamento da estocagem de insumos poluidores,
No funcionamento:                                          contaminantes e perigosos
Contaminação dos cursos d'água por inadequação do      Eventual uso de água
esgotamento sanitário.                                         Planejamento da disposição de resíduos
Disposição inadequada de resíduos.              -  Projeto de fossa séptica.
Marcenaria               Baixo/        Na construção:
nenhum     -   Localização inadequada                             Projeto com especificação, em especial:
-   Excesso de resíduos de construção                      -   Planejamento da localização
-   Planejamento da disposição de resíduos
No funcionamento:                                      -   Projeto de fossa séptica
Contaminação dos cursos d'água por inadequação do
esgotamento sanitário.
-   Disposição inadequada de resíduos.
33



Nível de
SUBPROJETOS            impacto-            Descrição do potencial impacto                       Medidas preventivas e mitigadoras
Licencia           Especificação potencial poluidor
mento
Fábrica de gelo          Nenhum
Viveiro                    Baixo       Na construção:
jardim clonal                     -   Localização inadequada                             - Adubação orgânica.
No funcionamento                                   - Utilização de espécies nativas.
Uso de agrotóxicos sem recomendação técnica em  - Dimensionamento do viveiro.
excesso no tratamento fitossanitário.
Pomar                    Nenhum
-   Projeto de construção e de criação e manejo.
Piscicultura                           Construção:                                        -   Evitar introdução de espécies exóticas.
Baixo      -  Excessiva escavação                                 -  Utilização de área já desmatada.
-   Não adequação do projeto de tanque às condições locais.  -  Previsão de filtros na entrada e saída dos tanques.
-   Comprar alevinos de origem conhecida e com qualidade
No funcionamento:                                      garantida.
-   Criação de espécies exóticas capazes de interferir no  -  Planejamento do uso da água.
ecossistema.                                       -   Evitar descarte de efluente líquido
-   Alta concentração de peixes em tanques             -   Reduzir ou eliminar sobrecarga de resíduos orgânicos através
-   Uso excessivo de água e conseqüente descarte de efluentes  da redução  da quantidade  de alimento  dos peixes
líquidos (tanque com saída de água)                    (eliminando o excesso de insumos)
-   Introdução de alevinos doentes capazes de interferir no  -  Manejo dos peixes, evitando excesso de ração, controlando o
ecossistema.                                          PH da água, criar a quantidade adequada de peixes, usando
-   Desvio de cursos d'água.                            adubação orgânica para surgimento do plâncton e fitoplancton.
-  Descarte de água direto no curso de água.
34



Nível de
SUBPROJETOS            impacto-             Descrição do potencial impacto                         Medidas preventivas e mitigadoras
Licencia            Especificação potencial poluidor
mento    ___________________________
Melhoramento de           Baixo 1    -  Quando de largura e distância significativa, potencial  -  Conservação e/ou formação de corredores ecológicos;
Médio          destruição de corredores ecológicos e formação de   -   Rotas alternativas que não passem por áreas de florestas
caminhos de acesso                      barreiras ao livre movimento da fauna silvestre,         importantes;
Se             especialmente para as espécies arbóreas e rasteiras;  -  Construção de aceiros contra incêndios;
necessário  -  Perda e fragmentação de habitats;                   -   Eliminação de materiais inflamáveis;
desmatame  -   Maior ocorrência de incêndios florestais causados pelo  -  Programas de Educação Ambiental;
nto,           aumento das atividades humanas;                     -   Fiscalização de caça e extração de madeira quando cabível.
previsão de  -  Maior acessibilidade a atividades ilegais de caça e extração -  Vistoria da GEMA/IBAMA
licenciamen    de madeira.
to
Açude                     Baixo      -  Depleção do recurso hídrico por adução excessiva em  -   Adoção de critérios de projeto e de operação que garantam
nenhum         relação ao volume d'água disponível.                    consumo    da quantidade compatível com  a capacidade
-   - Distúrbio de habitats naturais e da vida silvestre.   suporte e qualidade da água
-   Não localização em área de refúgio de espécies
Sistema simplificado     Baixo 1     - Depleção do recurso hídrico por adução excessiva em relação -  Adoção de critérios de projeto e de operação que garantam
de abastecimento de      Nenhum     ao volume d'água disponível.                                 consumo   da quantidade compatível com   a capacidade
de abastecimento de                 - Distúrbio de habitats naturais e da vida silvestre        suporte e qualidade da água
água                                                                                         -   Escolha de ponto de captação    em conformidade com
eventuais restrições de habitats
-   Maior ocorrência de incêndios florestais causados pelo  -  Conservação e/ou formação de corredores ecológicos;
Ponte                    Baixo/         aumento das atividades humanas;                      -   Rotas alternativas que não passem por áreas de florestas
nenhum     -  Maior acessibilidade a atividades ilegais de caça e extração  importantes;
de madeira.                                             -   Programas de Educação Ambiental;
-   Fiscalização de caça e extração de madeira quando cabível.
Eletrificação rural      Baixo /       Desmatamento para implantação da faixa de transmissão.  Evitar desmatamento na definição do traçado.
Médio
Vistoria da
GEMA/IB
J_________________  AMA                                             _________________________________________3
35



Nível de
SUBPROJETOS            impacto-            Descrição do potencial impacto                       Medidas preventivas e mitigadoras
Licencia           Especificação potencial poluidor
mento
Açude                    Baixo /   - Depleção do recurso hídrico por adução excessiva em relação  - Adoção de critérios de projeto e de operação que garantam
nenhum     ao volume d'água disponível.                           consumo da quantidade compatível com a capacidade suporte e
Se         - Distúrbio de habitats naturais e da vida silvestre.  qualidade da água
necessário                                                        - Não localização em área de refúgio de espécies
desmatam
ento,
previsão
de
licenciame
nto
Reforma e
equipamento escola       Nenhum
comunitária
Construção de escola e
creche comunitária       Baixo 1   Na construção:                                         Planejamento de localização
nenhum     Localização inadequada                                 Planejamento da disposição de resíduos
Excesso de resíduos e disposição inadequada            Projeto de fossa séptica
Na operação:
Contaminação de cursos d'água por esgotamento sanitário
inadequado
Posto telefônico         nenhum
36



ANEXO 3
FICHA DE VERIFICAÇÃO DA SITUAÇÀO AMBIENTAL DA ÁREA DE
IMPLANTAÇÃO DO SUBPROJETO
- EXEMPLO -
CARACTERIZAÇÃO DA ÁREA DE INTERVENÇÃO DO SUBPROJETO
*  Tipo de assentamento
*  Localização no município (distrito rural, perímetro urbano, bairro e zoneamento,
quando for o caso)
*  Número de domicílios da comunidade
*  Tipo de ocupação (encosta, proximidade de rio, baixada, áreas alagáveis)
*  Delimitação e configuração da área de intervenção, relação com a microbacia
hidrográfica onde se insere.
*  Condições de saneamento básico (características e localização)
*  Legislação ambiental incidente (a ser preenchido por técnico especializado)
*  Situações de risco e fragilidade ambiental
*  Cobertura vegetal
*  Presença de corpos d'água (como cursos d'água e mananciais)
*  Problemas ambientais existentes - poluição, áreas degradadas, erosão,
assoreamento, inundação, outras formas de risco ambiental
*  Inserção em Unidade de Conservação Ambiental / áreas de preservação permanente
/ áreas prioritárias para preservação e conservação ambiental
QUESTÕES DE INTERESSE PARA O MEIO AMBIENTE
*  O subprojeto prevê, na sua construção, a utilização de fontes de extração de
insumos, ? Em caso positivo, como vão ser utilizadas as fontes de matérias-primas?
Estas formas são compatíveis com o ambiente?
*  Para sua construção é necessário desmatamento?
*  As obras prevêem a realização de aterros? Em caso positivo, sua realização é
compatível com as características ambientais da área escolhida?
*  As obras geram rejeitos? Em caso positivo, qual a localização e destino previstos
para os rejeitos?
*  O subprojeto prevê obras de drenagem, na etapa de construção e de operação? Em
caso positivo, quais as condições ambientais e a capacidade suporte dos corpos
d'água receptores?
*  O subprojeto prevê sistemas de disposição final de lixo e de lodo de fossa séptica?
*  Há risco de poluição de corpos d'água por carreamento de substâncias poluentes,
mau acondicionamento de lixo, disposição inadequada de lodo de fossas sépticas e
disposição inadequada de filtros anaeróbios?
37



* O subprojeto prevê a utilização de insumos e demais substâncias tóxicas, perigosas
ou potenciais causadoras de contaminação? Em caso positivo, como se pretende
manuseá-las e estoca-las?
* O subprojeto prevê intervenções em áreas de risco ambiental? Como será enfrentada
a situação de vulnerabilidade ambiental destas moradias?
* O subprojeto prevê intervenção em áreas de fragilidade ambiental, áreas sujeitas a
inundação, e áreas situadas em Unidades de Conservação Ambiental que
estabeleçam restrições à ocupação?
* O subprojeto prevê a melhoria de vias que venham a funcionar como indutoras de
ocupação indesejada / proibida? Como o subprojeto pretende melhorar a
acessibilidade evitando, ao mesmo tempo, ocupação indesejada / proibida?
* O Subprojeto prevê consumo de fontes tradicionais de energia? Quais?
* O Subprojeto prevê o consumo de fontes alternativas de energia? Quais?
* O Subprojeto prevê o consumo de recursos naturais? Como se pretende fazer o uso
destes recursos de modo a manter o equilíbrio dos estoques e dos ecossistemas?
* Há melhorias ambientais a serem conquistadas, como por exemplo a melhoria das
condições físicas, químicas e biológicas das terras?
* O subprojeto pode causar a degradação dos solos por erosão?
* Há recursos hídricos na área de intervenção do subprojeto?
* Há informações sobre o volume de água disponível?
* O Subprojeto prevê a preservação do volume de água disponível?
* O Subprojeto prevê consumo da água disponível?
* Há informações disponíveis sobre a atual qualidade das águas?
* O Subprojeto pode causar, direta ou indiretamente, uma deterioração da qualidade
das águas?
*   O Subprojeto prevê interferências na qualidade do ar?
*  O Subprojeto prevê alguma emissão de efluentes gasosos?
* Há ecossistemas aquáticos importantes, únicos ou ameaçados na área de intervenção
do Subprojeto?
* Qual o estado de conservação dos ecossistemas aquáticos na área do Subprojeto?
Quais?
* Os ecossistemas aquáticos são utilizados pela população local? Qual o uso que é
feito destes ecossistemas?
* Há ecossistemas terrestres importantes, únicos ou ameaçados na área de intervenção
do Subprojeto? Quais?
* Qual o estado de conservação dos ecossistemas terrestres na área do Subprojeto?
* Os ecossistemas terrestres são utilizados pela população local? Qual o uso que é
feito destes ecossistemas?
* Há algum uso previsto pelo Subprojeto destes ecossistemas? Quais usos?
* Há espécies de interesse científico, raras e ameaçadas, na párea de intervenção do
Subprojeto?
* Há problemas com plantas invasoras e pragas na área de intervenção do Subprojeto?
* Há doenças transmitidas por espécies vetores na área de intervenção do Subprojeto?
38



ANEXO 4
CONSIDERAÇÕES SOBRE OS ASPECTOS INSTITUCIONAIS DA GESTÃO
AMBIENTAL NO ESTADO DO MARANHÃO
O SISTEMA DE LICENCIAMENTO AMBIENTAL E RECURSOS PARA
CAPACITAÇÃO AMBIENTAL
1. 0 desenho institucional para a defesa do meio ambiente no estado do Maranhão
A estrutura institucional responsável pela política de proteção ao meio ambiente no Estado
do Maranhão é o Sistema Estadual de Meio Ambiente - SISEMA, criado pela Lei Estadual
5.405/92, que institui o Código de Proteção ao Meio Ambiente do Estado do Maranhão'2.
O SISEMA é composto de órgãos e entidades da Administração estadual direta e indireta,
em especial o Conselho Estadual do Meio Ambiente - COEMA (órgão normativo e
recursal, que conta com 29 integrantes), Conselhos Municipais de Defesa do Meio
Ambiente - CONDEMAs, órgãos executivos das atividades de conservação, proteção,
recuperação, melhoria, controle e fiscalização ambiental, inclusive articulação intersetorial.
Além deste sistema, é de registrar a atuação do Ministério Público estadual, através das
Promotorias Ambientais (de Ia. entrancia nos Municípios de Imperatriz e balsas e de 2a.
Entrância em mais de dez Municípios dessas Regionais e da Regional de Açailândia) 3, que
tem trabalhado de forma integrada com o SISEMA, tendo estabelecido parcerias coma
GEMA. Registre-se também a ação do Batalhão Florestal, que conta com 86 integrantes na
la. Cia, sediada em São Luis.
A configuração atual deste sistema é o resultado de diversas mudanças institucionais
ocorridas desde sua criação.  O atual governo deu status de primeiro escalão ao órgão
responsável pela política ambiental, a Gerência de Estado de Meio Ambiente e Recursos
Naturais - GEMA (anteriormente Gerência Adjunta de Meio Ambiente) 14, criando as
12 A lei original foi alterada pela Lei estadual no. 6272/95. O Decreto 13.494/93 regulamenta o Código de
Proteção ao Meio Ambiente.
13 GEMA, 2003
14 "O Sistema Estadual de Meio Ambiente foi criado em 1979, comandado pela Secretaria de Recursos
Naturais, Tecnologia e Meio Ambiente -SERNAT, transformada em 1987 na Secretaria das Minas, Energia e
Meio Ambiente - SMEMA, reorganizada em 1991 sob a forma de Secretaria de Estado de Meio Ambiente e
Turismo - SEMATUR, denominada Secretaria de Estado de Meio Ambiente - SEMA em 1993 e após reforma
administrativa em fevereiro de 1995 na Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Recursos Hídricos. No
início da última gestão governamental (1999), o Estado do Maranhão foi alvo de uma ampla reforma
administrativa, a partir da qual os órgão executores das políticas estaduais passaram a ser identificados
como Gerências e não mais como Secretarias de Estado. (...)Houve também uma subdivisão do estado em 18
regiões que passam a ser geridas com o apoio de Gerências de Desenvolvimento Regional (São Luis,
Itapecuru-Mirim, Rosário, Santa Inês, Zé Doca, Imperatriz, Açailândia, Pinheiro, Caxias, Codó, Bacabal,
Pedreiras, Presidente Dutra, Barra do Corda, São João dos Patos, Balsas, Viana e Chapadinha) para
propiciar uma desconcentração dos serviços públicos estaduais. Quando foi constituída, a GAMA - Gerência
Adjunta de Meio Ambiente - era formada por uma Assessoria e 5 Subgerências: Serviço de Normas e
Legislação - SNL, Supervisão de Conservação e Educação Ambiental - SCEA, Supervisão de Estudo e
Monitoramento Ambiental - SEMA, Subgerência de Controle Ambiental - SGCA (subdividida em Serviço de
39



Subgerências de Monitoramento e Controle Ambiental, de Educação Ambiental, de
Fiscalização e Licenciamento Ambiental, de Recursos Hídricos e de Gestão Ambiental.
Há a mencionar com especial interesse o processo de instalação do Comitê Estadual de
Recursos Hídricos, cuja base normativa estadual está atualmente em processo de revisão, e
o processo de elaboração do Zoneamento Costeiro do estado do Maranhão, relacionado ao
Zoneamento Econômico-Ecológico do Estado.
2. Sobre o licenciamento ambiental
Atividades e obras consideradas potencialmente degradadoras e poluidoras do meio
ambiente são objeto de licenciamento ambiental, responsabilidade atribuída a órgãos
estaduais. No caso do Maranhão, a GEMA exerce esta responsabilidade. Em algumas
circunstâncias especiais, o IBAMA é o responsável pelo licenciamento, como por exemplo,
para os empreendimentos que possam causar impactos em mais de um Estado, no mar
territorial, que envolvam material radioativo, energia nuclear, em terras indígenas e em
Unidades de Conservação sob tutela da União.
As atividades que devem ser submetidas a licenciamento ambiental estão definidas no
Anexo 1 da Resolução 237/97. Nela estão mencionados os seguintes empreendimentos e
atividades:  agricultura e pecuária, editorial e gráfica, extração mineral, indústria de
produtos minerais não metálicos (incluindo cerâmica), indústria siderúrgica, indústria
mecânica, indústria de material eletrônico, elétrico e de comunicações, indústria de material
de transporte, indústria de madeira,  indústria de papel e celulose, indústria de couros,
peles e similares, indústria de borracha, indústria química, indústria de produtos de matéria
plástica, indústria têxtil, calcados e tecidos, indústria de álcool e/ou açúcar, indústria de
produtos alimentares e bebidas (inclusive abatedouros), indústria de fumo e outras, obras
civis (tais como rodovias, barragens, canais de drenagem), serviços de utilidade (tais como
produção e transmissão de energia elétrica, estação de tratamento de água, tratamento de
resíduos), transporte, terminais e depósitos, complexos de turismo, parcelamento do solo,
pólos industriais, atividades agropecuárias, e uso dos recursos naturais. Esta lista, bastante
genérica, cabe ser detalhada e adequada a especificidades regionais através de legislação
estadual.
A licença ambiental é necessária para a localização, implantação, ampliação e operação de
empreendimentos. A concessão está subordinada à análise de seu potencial degradador,
podendo ser estabelecidos condicionantes ambientais para a mitigação, controle e
compensação de impactos ambientais previstos. O processo de licenciamento consiste na
concessão de três licenças: licença prévia (LP), licença de instalação (LI) e licença de
operação (LO).
Licenciamento e Fiscalização - SLF e Serviço de Defesa de Recursos Naturais - SDRN) e Subgerência de
Recursos Hídricos - SGRH. " (MMA, 2000).
40



O licenciamento ambiental no Estado do Maranhão é disciplinado por um conjunto de
normas, as mais importantes listadas a seguir:
4* Decreto 13.492 de 12/11/93, que aprova critérios e tabelas de valores para apuração dos
custos de licenciamento ambiental, inclusive análise de estudo de impacto ambiental e
tabelas de atividades consideradas efetiva ou potencialmente.
* Decreto 16.878 de 13/07/99, que institui o Compromisso de Ajustamento de Conduta
Ambiental com força de título executivo extrajudicial.
* Resolução CONAMA no. 237/97, que regulamenta os procedimentos de realização de
Estudo de Impacto Ambiental - EIA e de Relatório de Impacto sobre o Meio Ambiente
- RIMA (alterou a Resolução CONAMA no. 001/86, que regulamentava o assunto).
* Resolução CONAMA no. 273/00, que disciplina o licenciamento ambiental de postos
revendedores, postos de abastecimento, instalações de sistemas retalhistas e postos
flutuantes de combustíveis.
* Resolução CONAMA no. 312/02, que disciplina o licenciamento ambiental de
atividades de carcinicultura;
* Resolução CONAMA no. 305/02, que dispõe sobre o licenciamento ambiental de
atividades com organismos geneticamente modificados, e
* Portaria GEMA no. 14, de 05/05/2003, que institui o licenciamento simplificado de
eletrificação rural e melhoria de caminhos de acesso.
No que diz respeito às atividades sujeitas a licenciamento ambiental, no Estado do
Maranhão, são consideradas atividades passíveis para o licenciamento as constantes do
Anexo 1 da Resolução 237/97: não houve adaptação desta lista em legislação estadual.
Assim, a necessidade de licenciamento de um empreendimento tem que ser analisada
praticamente caso a caso, especialmente no caso de empreendimentos enquadrados na lista
da Resolução 237 por sua natureza, mas de porte pequeno - para os quais, em determinadas
circunstâncias, não se aplica a exigência de licença.
Para a concessão da licença, a GEMA especifica os documentos necessários para a abertura
de processos de licenciamento ambiental, por tipologia de empreendimento e por licença
(LP, LI e LO).    Há uma primeira padronização da documentação necessária ao
licenciamento por tipo de empreendimento, recentemente produzida pela GEMA.15. Os
estudos para análise ambiental preliminar, conteúdos e formas de apresentação são
discutidos caso a caso entre a equipe de avaliação e o proponente.  Não estão
sistematizados os procedimentos de vistoria ao sftio de implantação do projeto, tampouco
métodos e informações a serem utilizadas pelas equipes das unidades responsáveis pelo
licenciamento, além das fornecidas pelo proponente. São estabelecidos caso a caso pelas
equipes encarregadas da avaliação dos processos.
À época da elaboração do citado texto do MMA (2001), ainda não haviam sido
estabelecidos critérios acompanhamento sistemático e regular da implantação de projetos e
da fiscalização da operação dos empreendimentos. Entrevistas realizadas indicam que tal
situação permanece. As ações de acompanhamento e fiscalização são realizadas apenas sob
15 Ver texto "Relação de documentos necessários para abertura de processos de licenciamento ambiental por
tipologia de empreendimento", GEMA, 2003
41



demanda (agentes sociais e Ministério Público, por exemplo) devido às carências
organizacionais. Os critérios para o estabelecimento dos parametros são estabelecidos pelo
CONAMA e a freqüência de medições e apresentação de relatórios de autocontrole se dá
segundo proposição das equipes de avaliação, quando da emissão da LO. Os métodos de
referência para as coletas de amostra e análises laboratoriais seguem as Resoluções
CONAMA.
Os recursos técnicos, humanos e operacionais do órgão de controle ambiental do Estado
sempre foram notadamente insuficientes para fazer face às suas atribuições, entre elas o
licenciamento. Segundo entrevistas, vistorias prévias eram de difícil realização, restando ao
licenciador as informações dos documentos a serem analisados. Há atualmente programas
de trabalho e captação de recursos específicos, junto ao Estado e à União (MMA, Secretaria
de Coordenação da Amazônia, Subprojeto de Proteção aos Recursos Naturais - SPRN) e o
estabelecimento de parcerias com a GEPLAN, o IBAMA, o Ministério Público e o
Batalhão Florestal, para aprimorar a capacidade técnica e operacional da GEMA, assim
como a de promover a ação descentralizada.
Estão em processo de criação núcleos de licenciamento ambiental nas 18 GDRs e,
recentemente (maio de 2003) foram tomadas medidas para a agilização de licenciamento
ambiental e implantação do sistema de licenciamento ambiental de propriedades rurais
(SLAPR): foi instituído através de Portaria da GEMA o licenciamento simplificado de
melhoria de caminhos de acesso e de eletrificação rural16.
Nas entrevistas realizadas e na documentação consultada, não foi identificada memória
técnica de atividades de licenciamento de iniciativas do PCPR-I.
3. Conclusões sobre o licenciamento ambiental
- O sistema de licenciamento ambiental do Estado do Maranhão prevê a exigência de
concessão de licença a empreendimentos impactantes. Entretanto, não há regulamentação
auto-explicativa para o empreendedor, quanto ao enquadramento de seu empreendimento,
sobretudo aqueles de pequeno porte. As rotinas administrativas requerem consulta prévia
do empreendedor ao órgão de controle ambiental.
- A precariedade do sistema organizacional de licenciamento ambiental, que carece de
recursos humanos, técnicos e logísticos, causa diversos problemas tanto a usuários quanto à
própria instituição para o cumprimento de suas atribuições. Entretanto, diversas iniciativas
estão sendo tomadas para enfrenta-la.
- Há expressa disposição da GEMA em contribuir para a compatibilização das iniciativas
do PCPR II com as exigências de licenciamento ambiental, através do estudo conjunto de
procedimentos de análise que verifiquem a eventual necessidade de licenciamento
16 Este procedimento se baseia na resolução CONAMA 237/97, ar. 12, #s 1°. e 20. Segundo entrevistas, a
discussão sobre a necessidade de procedimentos simplificados contou com a participação ativa dos atores do
PRONAF, através do CEDRS.
42



ambiental, e mecanismos para que tal ocorra de maneira a racionalizar os recursos
disponíveis.
- É possível e desejável aprimorar o sistema de licenciamento de projetos de pequeno porte
e capacidade impactante, tais como os subprojetos do PCPR, mediante a instituição de
novos procedimentos, tais como:
(i)   mecanismos de procedimento simplificado, como o já mencionado'7, através dos
quais empreendimentos de pequeno porte são objeto de apenas uma licença, ao
invés de três;
(ii)  licenciamento ambiental único de um conjunto de pequenos empreendimentos,
como mencionado na Resolução 237/97: "pequenos empreendimentos e atividades
similares e vizinhos ou para aqueles integrantes de planos de desenvolvimento
aprovados previamente pelo órgão governamental competente ( ...)18
iii)  e, ainda como mencionado na Resolução 237/97, estabelecimento de "critérios
para agilizar e simplificar os procedimentos de licenciamento ambiental das
atividades e empreendimentos que implementem planos e programas voluntários de
gestão ambiental19.
- Para tal, é indispensável estabelecer um programa de trabalho conjunto NEPE-GEMA,
que avalie as prioridades e implemente medidas de compatibilização (adaptando ex-ante
critérios de subprojetos individualmente e em conjunto de modo a eximi-los de exigências
de licença) e de licenciamento de subprojetos individuais e em grupo simplificadamente,
quando for o caso, considerando ademais o timing necessário, tanto do ponto de vista do
cronograma do de implementação do PCPR quanto das necessidades institucionais do
órgão ambiental.
- Sugere-se que seja avaliada a possibilidade de redução de custos relativos aos trâmites
burocráticos de licenciamento, para os projetos cujos beneficiários são parte da população
na faixa de pobreza que se quer combater.
4. Considerações sobre os recursos humanos e técnicos disponíveis para fiscalização,
capacitação e financiamento ambiental
Dentro das possibilidades abertas pelo prazo de cinco dias em que foi realizada a missão
de campo, foram coletadas as informações resumidas a seguir, que ajudam a delinear,
preliminarmente, a capacidade institucional instalada no Estado para implementação das
salvaguardas relacionadas ao PCPR-II e para capacitação ambiental.
Segundo a GEMA (2003), há importantes carências relacionadas à quantidade e qualidade
de recursos humanos para a gestão ambiental. Dispõe de aproximadamente 190
funcionários, dos quais 26 técnicos de nível superior, envolvidos diretamente com a gestão
ambiental. Através do SPRN foi promovido Programa de Capacitação Ambiental, na
gestão anterior, que se pretende prossiga nesta gestão, reforçado por programas e recursos
17 Resolução CONAMA 237/97, art. 10, #1°.
18 Resolução CONAMA 237/97, art. 10, #2°.
19 Resolução CONAMA 237/97, art. 10, #30.
43



incluídos na programação orçamentária de 2004: a limitada capacidade de fiscalização do
sistema de gestão ambiental é atualmente objeto de investimentos na estrutura estadual e
formação de parcerias com órgãos estaduais, federais e OS.
Uma das prioridades de fiscalização é direcionada às queimadas e desmatamentos, tendo
sido desenhados programas de descentralização, licenciamento rural, fiscalização e
parcerias (arranjos com órgãos estaduais, ONGs e apoio do SPRN). Tendo sido eleitas
áreas prioritárias (as regionais de Balsas, Imperatriz e Açailândia), depreende-se que a
alocação de quadros estará direcionada a estas regiões prioritárias.
Além da estrutura do SISEMA, indicam os levantamentos disponíveis que são entidades
potenciais para a implementação das diretrizes do PGA:
-  as organizações não-governamentais Instituto do Homem e AMAVIDA, que têm
experiência acumulada em parcerias com o Estado e municípios na realização de
programas de capacitação20;
-  as organizações FETAEMA e Cáritas Brasileira, apontadas pelo consultor Alberto
Costa, junto com o Instituto do Homem, como as que "apresentam maior
disponibilidade de colaboradores e experiência com comunidades rurais pobres";
-  o Fórum Maranhense de Capacitação Ambiental e a Associação Brasileira de Rádios
Comunitárias;
-  CAFs e EFAs.
No que diz respeito a quadros individuais a serem mobilizados, a  GEMA dispõe de
quadros técnicos especializados em Educação Ambiental, que podem ser capacitados para
dar suporte ao PCPR-II. Segundo informações colhidas durante a missão e segundo a
experiência demonstrada pelo Fórum Maranhense de Capacitação Ambiental, o Instituto
do Homem e a AMAVIDA apresentam significativa experiência acumulada na capacitação
para formação de agentes ambientais e multiplicadores, dos quais há notícias que se dispõe
de um cadastro.  Há que se contar também com disponibilidade de quadros formados no
processo DLIS, quadros formados e em formação para processos de Agenda 21 local e
quadros das EFAs e CAFs para temas específicos. Constata-se, finalmente, de que já há
considerável acervo organizado no estado sobre tecnologias ambientalmente apropriadas
para avarias atividades produtivas rurais.
No que diz respeito a fontes de recursos para capacitação em especial, estão programadas
atividades de capacitação pela GEMA, com recursos orçamentários próprios e com recursos
20 Conforme relatório do FMCA, o Instituto do Homem tem ministrado capacitação em formação de agentes
ambientais, alternativas tecnológicas para substituição de agricultura de corte e queima, capacitação em agro-
ecologia em sistemas de produção familiar, multiplicadores das EFAs em agro-ecologia, alternativas de
reaproveitamento de resíduos sólidos, gestão e manejo comunitário de recursos florestais e pesqueiros na
Amazônia Legal e formação de técnicos municipais para desenvolvimento sustentável. AMAVIDA tem
ministrado cursos de capacitação para sensibilização em bacias hidrográficas, recuperação e preservação de
recursos hídricos.
44



do PCA/ SPRN21, para seus próprios quadros e para profissionais do mercado local e para
servidores municipais, das GDRs, IBAMA, SIAGRO, SINPLA, MPE, BPFLO e ONGs.
Em conclusão, o quadro vislumbrado a partir das informações coletadas traz evidências de
que é precária a capacidade técnica e institucional atualmente instalada no Estado para
implementação e fiscalização de salvaguardas, mas em amplo movimento de
aperfeiçoamento. Mais importante, o Estado já está mobilizado para implantar atividades
de capacitação e aperfeiçoamento.
Já existe capacidade instalada no Estado para capacitação, e já existe experiência
acumulada para (a) contar imediatamente com multiplicadores locais, a receberem
capacitação complementar para atendimento dos objetivos do PCPR-II, (b) contar com
entidades potenciais parceiras na formulação e execução de programas de capacitação e
implementação de projetos e sistemas de controle e fiscalização das salvaguardas.
No que diz respeito a recursos financeiros, entende-se que a formulação de programas
estaduais, com fontes de recursos já identificadas e recursos já assignados, representam
uma base concreta para identificação, imediata, de objetivos comuns entre programas
ambientais e o PCPR-II e a utilização racional de recursos convergentes para atividades
afins, otimizando recursos financeiros e esforços.
21 Coordenado pelo Ministério do Meio Ambiente - MMA e apoio do Departamento para o Desenvolvimento
Internacional do Governo da Grã-Bretanha - DFID.
45



ANEXO 5
NOTA SOBRE A BIBLIOGRAFIA UTILIZADA
O trabalho se apoiou em bibliografia de diversas fontes. A orientação geral baseou-se nas
principais normas e diretrizes do Banco Mundial aplicáveis ao Projeto e nas características
do sistema nacional de gestão ambiental. Foram consideradas, entre outras, as seguintes
publicações:
The World Bank. Environmental Assessment OP/BP/GP 4.01, January 1999
The World Bank. Forests, OP/GP 4.36, November 2002
The World Bank. Natural habitats OP/BP 4.04, updated June 2001
The World Bank. Environmental Assessment Sourcebook
The World Bank. Environmental Assessment Sourcebook update n° 25,
Environment Department, January 1999
Para o conhecimento e revisão do PCPR-I, e para a identificação de suas interfaces com a
questão ambiental, foram utilizados os seguintes textos:
BANCO MUNDIAL. Revisão independente de licitações. BRASIL. Acordo de
empréstimo 4252-BR, Projeto Combate à Pobreza Rural - Maranhão (PCPR-MA).
Revisao independente, André Ramalho (consultor), coordenação de Efrain Jimenez
(especialista principal de licitações), 04 de abril de 2003.
FONSECA, GRAZIANI G. e MELO, RAIMUNDO JOSÉ. Projeto de Combate à
pobreza rural do Estado do Maranhão PCPR-MA. Acordo de empréstimo no.
4252. Relatório de avaliação 1998-2002. NEPE/ GEAGRO-MA / IICA / Banco
Mundial. São Luis do Maranhão, agosto de 2002.
GOVERNO DO ESTADO DO MARANHÃO. Manual de Orientações. Projeto de
Combate a Pobreza Rural PCPR., maranhão, 3a. Edição revisada, setembro de 2001.
GOVERNO DO ESTADO DO MARANHÃO. Manual de Operações, Projeto de
Combate a Pobreza Rural/PCPR-MA, Acordo de empréstimo no. 4252/BR, outubro
2000
Processos NEPE nos. 4883/99, 006185/99, 007181/99, 004299/00, 008674/01,
003122/02, 003481/02, 003564/02 e 003687/02
Foram utilizados, além destes, textos de correspondência interna da equipe do Projeto
como Banco Mundial, tais como o relatório de missão do consultor Alberto Costa e a
contribuição para ajuda-memória da missão de preparação do PCPR-II, aspectos
ambientais, elaborado por Maria Isabel Junqueira Braga.
46



Para o conhecimento da situação ambiental do Estado do Maranhão, as polfticas ambientais
e sistema de gestão ambiental, foram utilizados os seguintes textos:
CONSELHO NACIONAL DE MEIO AMBIENTE. Resolução CONAMA no.
237/97
DIARIO OFICIAL DO ESTADO DO MARANHÃO. Portaria no xxx, de 09 de
maio de 2003, que dispõe sobre o procedimento simplificado de concessão de
licença de instalação para eletrificação rural e melhoria de caminhos de acesso.
ESTADO DO MARANHÃO. GERENCIA DE ESTADO DE MEIO AMBIENTE E
RECURSOS NATURAIS. Relação de documentos necessários para abertura de
processo de licenciamento ambiental por tipologia de empreendimento (LP, LI
e LO). São Luís, Maranhão, 2003
ESTADO DO MARANHÃO. GERÊNCIA DE ESTADO DE MEIO AMBIENTE E
RECURSOS NATURAIS. Plano Estratégico Estadual para consolidação do
Subprograma de Política de Recursos Naturais. Período 2003-2006. São Luís,
Maranhão, junho de 2003
ESTADO DO MARANHÃO. GERENCIA DE ESTADO DE MEIO AMBIENTE E
RECURSOS NATURAIS. Projeto de Gestão Integrada do Estado do Maranhão
- PGAVIMA, período setembro/dezembro 2003. São Luís, Maranhão, agosto 2003
ESTADO DO MARANHÃO. Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Recursos
Hídricos - SEMA. Código de Proteção do Meio Ambiente do Estado do
Maranhão. São Luís, Maranhão, 3a. edição, 1997
FÓRUM MARANHENSE DE CAPACITAÇÃO AMBIENTAL. Princípios,
estratégias, critérios.s/d
FÓRUM MARANHENSE DE CAPACITAÇÃO AMBIENTAL - Regimento
Interno, s/d
GOVERNO DO ESTADO DO MARANHÃO. Plano de Desenvolvimento
Econômico e Social Sustentável do Estado do Maranhão. São Luís, 2002
GOVERNO DO ESTADO DO MARANHÃO. Zoneamento Econômico-Ecológico
do estado do Maranhão. Unidades de Conservação do Estado, in
http://www.zee.ma.gov.br/html/unid.html, acessado em 21/06/03
MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE. Programa Nacional de Meio Ambiente
II. Diagnóstico da gestão ambiental nas Unidades da Federação, Relatório
Final, Estado do Maranhão. Brasflia, DF, fevereiro 2001
47



MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE. Agenda 21 Brasileira, Encontro Regional
Nordeste. Brasília, novembro 2001
48



ANEXO 6
RELATÓRIO FOTOGRÁFICO
Em revisão
w4
49



A
A
A



