ESTADO DO MARANHÃO
GERÊNCIA DE ESTADO DE AGRICULTURA, PECUÁRIA E DESENVOLVIMENTO RURAL
SUBGERÊNCIA DO NÚCLEO ESTADUAL DE PROGRAMAS ESPECIAIS-NEPE
Plano
de Participação Indígena
para o PCPR II
São Luis, Maranhão
Outubro 2003



ESTADO DO MARANHÃO
GERÊNCIA DE ESTADO DE AGRICULTURA, PECUÁRIA E DESENVOLVIMENTO RURAL
SUBGERENCIA DO NÚCLEO ESTADUAL DE PROGRAMAS ESPECIAIS-NEPE
1. Contexto
1.1. Marco Jurídico-Legal
A Constituição Federal de 1988, ao reconhecer as diversas formas de organização social das
populações indígenas do Brasil, seus costumes, línguas, crenças, tradições e os seus direitos -
inclusive os originários sobre as terras que tradicionalmente vem ocupando -, dando assim um
profundo salto qualitativo, jurídico e humanístico no tratamanto a essas populações.
Apesar dos esforços desenvolvidos pelo Governo Federal visando materializar esses direitos
constitucionais, ainda existe uma grande distância entre o que prescreve a Constituição e a
realidade vivida por essas populações, principalmente nas suas relações com a sociedade
nacional e nos níveis de bem estar. Cabe ao Estado portanto, como missão constitucional,
desenvolver esforços que objetivem alcançar a sua inclusão social, de forma que as
populações indígenas e os não-índios convivam e se desenvolvam de forma harmoniosa e
conjunta, conscientes e respeitando as suas diferenças.
Embora os índios detenham a posse permanente e o "usufruto exclusivo das riquezas do solo,
dos rios e dos lagos", existentes em suas terras, conforme o parágrafo 20 do Art. 231 da
Constituição, elas constituem patrimônio da União. E, como bens públicos de uso especial, as
terras indígenas, além de inalienáveis e indisponíveis, não podem ser objeto de utilização de
qualquer espécie por outros que não os próprios índios.
O processo de demarcação é o meio administrativo para explicitar os limites do território
tradicionalmente ocupado pelos povos indígenas. É dever da União Federal, que busca com a
demarcação das terras indígenas: a) resgatar uma dívida histórica com os primeiros habitantes
destas terras; b) propiciar as condições fundamentais para a sobrevivência física e cultural
desses povos; e c) preservar a diversidade cultural brasileira, tudo isto em cumprimento ao
que é determinado pelo caput do artigo 231 da Constituição Federal.
Sempre que uma comunidade indígena possuir direitos sobre uma determinada área, nos
termos do § 1° do Artigo 231 da CF, o poder público terá a atribuição de identificá-la e
delimitá-la, de realizar a demarcação física dos seus limites, de registrá-la em cartórios de
registro de imóveis e protegê-la. Estes atos estão vinculados ao próprio caput do artigo 231 e,
por isso mesmo, a União não pode deixar de promovê-los.
Consentâneo a esses princípios o governo do estado do Maranhão definiu um conjunto de
políticas específicas para atendimento às populações indígenas tendo como elementos
fundamentais a afirmação à diversidade cultural; a conquista de um espaço político próprio no
seio do estado e da sociedade e o estímulo à partcipação das comunidades indígenas nas
decisões que tenham impacto sobre o seu modo de vida.
1.1.1. Situação Atual das Populações Indígenas
O Maranhão possui seis etnias registradas de acordo com as informações da FUNAI: Awá,
Guajá, Guajajara, Kanela, Krikati e Timbira (Gavião) que habitam 17 terras indígenas já
devidamente demarcadas. A população indígena total do estado é de cerca de 19 mil
2



ESTADO DO MARANHÃO
GERÊNCIA DE ESTADO DE AGRICULTURA, PECUÁRIA E DESENVOLVIMENTO RURAL
SUBGERÊNCIA DO NÚCLEO ESTADUAL DE PROGRAMAS ESPECIAIS-NEPE
habitantes. A tabela abaixo lista as áreas, os grupos indígenas ocupantes e os municípios onde
estão localizadas.
Nome da Terra            Grupo Indígena                     Nlunicípio
Alio Turiaçu             Irubu-Kaapor               Turiacu. N1oncao.Carulapera e Candido
Nlendes
Arariboia               Guaajara e Guaja            Amaranie. Arame. Bom Jesus da SeK a.
B_uriuicupu e San[a Luzia
Aua                      Guaja                      Carurapera. Bom Jardim e Ze Doca
Bacurizinho             Guaja.iara                   ra jau
ana Brava              Guajajara                   arra do Corda.Gra jai. ltaipava do Grajau e
ua,jajara                                        |Jenipapo do,s Vieirac
aru                      uaja e Gua ja.jara      IBom Jardim
Geralda Toco Prelo       imbira                    Iiaipava do Grajau e Arame
Go'ernador               Guaiajara e Ga'iao-Ka[ige  Amaranre do Niaranhao
Kanela-Buriíi Velho      Kanela                     Fernando Falcao
Krikaui                 Krikari e Guaiajara        tIontes Allo. Amarante do Niaranhao e
iilo Nov o
Laeoa Comprida            uajalara                  Itaipava do Gri.jau e Jenipapo dos Vieiras
Mlorro Branco             ua.jajara                 Grajau
Porqul nhos-.Aldeia Chinela  anela                  Fernando Falcao
RKo Pindare              Lujajara                  Bom Jardim
Rodeador                 Guajajara                   arra dc> Corda
iruculJurua              uaja,jara                 Grajati
'ila Real                ua.lalara                 Barra do Corda
Fonte: FUNALIDEDOC/SEII Jan/2002
Com relação ao total da população indígena do país, o Maranhão contém aproximadamente
5% desta, correspondendo em termos de Nordeste a segunda maior população indígena da
região. Este contingente representa 0,33% da população total do estado.
De acordo com o Conselho Indigenista Missionário (CIMI)', os povos indígenas no Estado do
Maranhão dividem-se em dois troncos lingüísticos: os Tupi-Guarani (Guajajara, Tembé,
Urubu-Kaapor e Guajá) e os Timbira (Canela, Krikati e Gavião).
A seguir são apresentadas informações sobre as condições desses grupos sociais nos aspectos
relativos a saúde, saneamento básico, organização,  infra-estrutura social e produtiva,
educação e outros aspectos da vida das diversas áreas indígenas.
No tocante aos serviços de saúde constata-se que em algumas aldeias existe atendimento
preventivo e curativo de saúde, com orientações básicas de higiene, primeiros socorros,
medicamentos e encaminhamento para outros hospitais, quando necessário. As doenças mais
freqüentes são a gripe, febre, diarréia e verminose. Na maioria das aldeias não existem
banheiros com fossas sépticas, existindo fossa sanitária apenas na escola, posto de saúde e
posto da FUNAI.
t C f. Santos Barros, Maria Mirtes e Zannoni, Cláudio. Povos indígenas do Maranhão exemplo de
resistência. São Luís/MA, CIMI-MA, 1988.
3



ESTADO DO MARANHÃO
GERÊNCIA DE ESTADO DE AGRICULTURA, PECUÁRIA E DESENVOLVIMENTO RURAL
SUBGERÊNCIA DO NUCLEO ESTADUAL DE PROGRAMAS ESPECIAIS-NEPE
No que concerne a educação, verifica-se que há várias aldeias, atendiads pela rede estadual de
ensino, com o ensino fundamental regular de la a 4a série e multiseriado de 5a e &a séries. Há
aldeias contempladas com o Programa de Alfabetização Solidária para jovens e adultos.
Existem atualmente 205 escolas indígenas com 10 mil alunos e 472 professores, em sua
maioria indígenas, indicados pelas suas comunidades. Vinte e uma associações de pais e
mestres são responsáveis pela gestão dos recursos destinados as escolas indígenas.
A base alimentar dos índios é a mandioca, frutas nativas do cerrado, dos igarapés e das
espécies exóticas introduzidas. São também consumidos: farinha, paparuta, grolado, arroz,
feijão e produtos obtidos da caça e da pesca.
Parte das comunidades tem acesso ao abastecimento de água que é captado através de poços
artesianos e, na maioria dos casos, são abastecidas com as águas dos rios, cacimba, brejo e
carro-pipa.
A forma de comunicação prevalecente é feita através de rádio-comunicador localizado
geralmente, em postos de saúde mantidos pela FUNASA.
Na maioria das aldeias o acesso é feito por estradas de chão em péssimas condições, só
tomando possível o tráfego de veículos com tração, caminhão, moto ou animal de montaria.
Os índios são detentores de uma cultura bastante rica e diversificada, com música, costumes e
tradições preservados pelos mais velhos que transmitem as gerações mais novas as tradições
culturais, rituais e crenças.
2. Antecedentes
A ação do Banco através dos projetos de combate à pobreza rural no estado do Maranhão, a
partir de 1995, constituiu-se em uma experiência que demonstrou a capacidade concreta das
comunidades indígenas de identificar e executar projetos comunitários através das suas
associações, com o total respeito as suas características etno-culturais.
Em termos de recursos e de beneficiários envolvidos, o Maranhão representa a mais
expressiva ação do Banco na região Nordeste no que se refere ao apoio às comunidades
índigenas. Com efeito, no período de 1995 a 2003, foram financiados cerca de 100
subprojetos de investimentos comunitários beneficiando aproximadamente 6 mil pessoas.
Esses subprojetos compreenderam investimentos de natureza produtiva tais como, casa-de-
farinha, mini usina de arroz, tratores e barcos; investimentos em infraestrutura, principalmente
eletrificação, abastecimento d'água e barragens; e, investimentos de natureza social,
compreendendo melhorias de escolas e melhorias habitacionais. É importante frisar que tais
investimentos foram priorizados, executados e estão sendo mantidos pelas próprias
comunidades indígenas, as quais, inclusive, contribuiram com uma pequena parcela dos seus
custos.
A tabela seguinte apresenta a lista dos tipos de subprojetos financiados e recursos repassados
para as comunidades indígenas, pelo PCPR 1, a partir de 1998.
4



ESTADO DO MARANHÃO
GERÊNCIA DE ESTADO DE AGRICULTURA, PECUÃRIA E DESENVOLVIMENTO RURAL
SUBGERÊNCIA DO NÚCLEO ESTADUAL DE PROGRAMAS ESPECIAIS-NEPE
Subprojetos Financiados para Comunidades Indigenas (1998 a 27/10/2003)
Tipo de Projeto       uantidadalor Financiado (R$ 1,0| Pessoas Beneficiadas
Eletrificação Rural                29             1,357,030      1,467
Campo Agrícola                     14              774,754        615
Melhoria Habitacional              7               184,804        343
Melhoramento de Caminho de Acesso  7               342,886        367
Açude                              7               185,827        537
Trator                             6               295,251        404
Sistema Simp. de Abastec. D'Água   6               268,268        601
Agro-lndustria (Casa de Farinha)   4                84,707        238
Barco e Apetrechos de Pesca        2                34,703        163
Reforma e Equip. p/Escola Comunitária  1            16,831        76
Projeto Comunitário Irrigado       1                47,574        29
Agro-Industria                      1               59,938         65
TOTAL                 85            3,652,573       4,905
As experiências do PCPR 1 no apoio as comunidades indígenas no Maranhão, evidenciam
alguns pontos importantes: (i) as organizações comunitárias indígenas mostraram-se capazes
de expressar e priorizar suas necessidades e ainda, administrar bem, os recursos recebidos; (ii)
o papel desempenhado por técnicos da FUNAI e do governo do estado, em conjunto, na
mobilização das comunidades e na orientação para o encaminhamento das suas propostas -
através de capacitação -, foi crucial para o êxito da experiência. Ademais, esta parceria está
resultando, numa reorientação geral da política indigenista do estado, que evoluiu de uma
ação assistencialista para uma ação participativa e integrada; e, finalmente, observou-se
também que na grande maioria dos casos as populações indígenas, certamente pela sua
tradicional prática de vida coletiva, tem demostrado maior receptividade em participar de
ações comunitárias em comparação as populações não-índias. O fortalecimento da auto-
gestão das comunidades é demonstrado pelo fato de que todas as aldeias indígenas dispõem
de pelo menos uma associação comunitária em atividade.
Em que pese os investimentos já realizados pelo PCPR 1, que resultaram em benefícios
diretos para cerca de 30% da população indígena, diagnósticos recentes indicam que estas
populações ainda se encontram em níveis bastante elevados de pobreza e de exclusão social.
As formas tradicionais de produção - pesca, caça e agricultura de subsistência - não têm
conseguido suprir satisfatoriamente as necessidades de sobrevivência e atender às novas
demandas geradas a partir do contato com a sociedade não-índia, em termos de acesso a bens
de consumo, de infraestrutura e de qualidade de vida.
5



ESTADO DO MARANHÃO
GERÊNCIA DE ESTADO DE AGRICULTURA, PECUÁRIA E DESENVOLVIMENTO RURAL
SUBGERÊNCIA DO NÚCLEO ESTADUAL DE PROGRAMAS ESPECIAIS-NEPE
3. Novo Projeto
O novo projeto propõe melhorar e dar continuidade ao atendimento às comunidades
indígenas já beneficiadas pelo PCPR 1 e proporcionar o atendimento prioritário aquelas
comunidades ainda não atendidas.
O Plano de Participação Indígena no contexto do Projeto promoverá o etno-desenvolvimento
das populações indígenas através da provisão de investimentos comunitários e de apoio para a
mobilização e capacitação, visando promover o resgate e o desenvolvimento de ações
culturais, de proteção ambiental, produtivas e de bem-estar das comunidades beneficiadas.
As ações e as estratégias integrantes deste Plano foram definidas com a participação das
lideranças indígenas de todas etnias, durante um curso de treinamento promovido pelo IICA e
financiado pelo PCRP 1, desenvolvido especificamente para capacitar estas lideranças no
processo de participação do futuro Projeto. O treinamento em questão teve uma duração de 3
meses e foi elaborado em módulos, para permitir, nos intervalos de cada módulo, o retorno
das lideranças às suas aldeias para discutir as proposições e as estratégias com toda a
comunidade. Ressalta-se que o referido treinamento contou com a participação de diversas
ONGs, inclusive, de um representante do CIMI ( Conselho Indígena Missionário - a ONG
mais atuante no estado, junto a populações indígenas), tendo estas entidades, no contexto do
curso, contribuído para a formulação das ações previstas no Plano.
3.1. Ações Previstas na Implementação do Plano
Comunicação
Mediante o concurso de especialistas, o Projeto apoiará a preparação e disseminação de um
programa de divulgação especialmente desenvolvido para o atendimento das diversas etnias
que levará em conta, entre outros aspectos, as diferenças linguísticas, de costumes, crenças,
tradições e localização geográfica.
O objetivo deste programa é informar as diretrizes do projeto e os seus procedimentos,
facilitando o acesso aos recursos.
Capacitação
O Projeto apoiará um plano de capacitação específico, articulado com ONGs e instuições com
experiência nas questões indígenas, no qual serão considerados, dentre outros, os seguintes
aspectos: (i) levantamento das demandas comunitárias, de suas lideranças e organizações
numa abordagem partcipativa; (ii) compatibilização e priorização das demanads com os
planos de desenvolvimento das instâncias municipais e estadual (PPA); (iii) definição das
ações a serem desenvolvidas para atender as demandas priorizadas.
Essa abordagem deverá ser complementada com a transmissão de conhecimentos, habilidades
e tecnologias necessárias aos processos de organização, de produção, de resgate e de
valorização dos aspectos culturais de cada etnia.
Os tipos de treinamento previstos incluem: gestão comunitária, associativismo, diretrizes do
projeto, técnicas para atividades produtivas agrícolas e não-agrícolas, dentre outros.
6



ESTADO DO MARANHÃO
GERÊNCIA DE ESTADO DE AGRICULTURA, PECUÁRIA E DESENVOLVIMENTO RURAL
SUBGERÊNCIA DO NÚCLEO ESTADUAL DE PROGRAMAS ESPECIAIS-NEPE
Investimentos Comunitários
Seguindo as diretrizes gerais do Projeto, as comunidades indígenas serão beneficiadas com o
financiamento de subprojetos comunitários até o limite de US$ 50 mil a serem priorizados
pelas próprias comunidades. Ainda que não se tenha um levantamento prévio das demandas,
estima-se que serão financiados pelo menos 100 subprojetos para as comunidades indígenas.
Com isso, assegura-se que pelo menos cada aldeia será beneficiada com, no mínimo, um
subprojeto.
Poderão ser financiados subprojetos nas áreas: de produção de alimentos e de geração de
renda; de infraestrutura em complementação as atividades de educação e saúde; de proteção
ambiental; de infraestrutura básica nas áreas de água e saneamento, energia elétrica e
melhoria de acesso às comunidades indígenas; de apoio as atividades e manifestações
culturais, com o objetivo de valorização e de geração de renda e, de promoção do turismo
rural.
As características operacionais básicas do Projeto serão aplicáveis no atendimento as
populações indígenas procedendo-se, quando necessário, ajustes com o fim de respeitar os
aspectos e peculiaridades culturais dos beneficiários. Os líderes de todas as associações
indígenas serão devidamente treinados visando capacitá-los nos aspectos operacionais do
Projeto.
Em função da experiência adquirida no Projeto anterior - PCPR 1 - os subprojetos
comunitários obedecerão as seguintes diretrizes:
As propostas de subprojetos serão preparadas e encaminhadas à Gerência Regional da área de
abrangência, pela Associação Comunitária Indígena;
Os recursos para o financiamento dos subprojetos aprovados serão liberados diretamente para
as contas bancárias das associações indígenas;
As associações terão responsabilidade pela aquisição dos bens e pela contratação da execução
e da assistência técnica, quando necessário;
Os bens e obras financiados, serão propriedade das respectivas comunidades indígenas,
cabendo às associações a manutenção e operação dos investimentos.
A supervisão e o acompanhamento da execução dos subprojetos será feita pelo NEPE em
parceria com a GDS e com a FUNAI
O Manual de Operações do Projeto, que será parte integrante do Acordo de Empréstimo,
definirá as diretrizes e os procedimentos específicos para atuação com as populações
indígenas.
Monitoramento e Avaliação
O monitoramento do Plano será parte integrante do atual MIS - Monitoring Information
System - que já vem sendo adotado no PCPR 1, como instrumento de gerenciamento e
avaliação, para atender as especificidades do novo Projeto. Deste modo, os principais
aspectos relacionado à implementação do Plano constarão da base de dados do MIS, incluindo
informações sobre o desempenho físico-financeiro por comunidade beneficiada, o seu perfil
sócio-econômico e indicadores chaves para avaliação dos impactos.
7



ESTADO DO MARANHÃO
GERÊNCIA DE ESTADO DE AGRICULTURA, PECUÁRIA E DESENVOLVIMENTO RURAL
SUBGERÊNCIA DO NÚCLEO ESTADUAL DE PROGRAMAS ESPECIAIS-NEPE
Gerenciamento
O Plano será implementado pelo NEPE - Unidade Técnica - em articulação com a Gerência
de Desenvolvimento Social (GDS), instituição responsável pela coordenação da política
indigenista do governo do estado. Por sua vez a GDS e o NEPE atuarão, como já vem sendo
feito de forma integrada e articulada com a FUNAI, órgão do governo federal, responsável
pela política indigenista no país. A GDS dispõe em sua estrutura de uma Superintendência
Indigenista que em conjunto com a FUNAI, tem assessorado e acompanhado as ações do
PCPR 1 nas comunidades indígenas.
Esse arranjo institucional tem se mostrado bastante efetivo e, portanto será continuado no
novo Projeto. A estrutura da FUNAI no Maranhão compreende 3 unidades regionais para
atenção direta as comunidades indígenas no estado, uma unidade central em São Luis e 12
postos indígenas localizados nas aldeias.
4. Cronograma 1 Estimativa de Custos
Atividade                            Prazo                            Custos
Ano 1        Ano 2         Ano 3        Ano 4       US$ milhão
Comunicação                                                                0.3
Capacitação                                                                ).2 2
Investimentos   20           30            25           25                 3.5
Comunitários
Supervisão
Gerencianiento  _           .              _
TOTAL                                                                      4.0



ESTADO DO MARANHÃO
GERÊNCIA DE ESTADO DE AGRICULTURA, PECUÁRIA E DESENVOLVIMENTO RURAL
SUBGERÊNCIA DO NÚCLEO ESTADUAL DE PROGRAMAS ESPECIAIS-NEPE
UNIDADES DE CONSERVAÇAO E AREAS AFINS
.               ffi  L       t     < \     ~~~~~~~OCEA NO ATLÃANTICO
~~~~~~~~~~~~~~~~'                 ___~ 
PA RA 
t4iA 1' B ao ó,;F@  t  r  <  v  g :PIA Ui
TOCANlrINS   >X                                         C
' . Xm° UNIDADES DE CONSERVAÇÃO E AREAS AFINS
LI9 Areas de Preservação Ambiertal (APA)
Parques
Reserva Biológica
7I Areas Indígenas
Rios
http:Jfwwwuema br/labgeoflabgeo.htm
|LAO>RARC&L
ADKX  O                giSM,
9 s-e  S  rwwv






