Turquie : Programmes d’inclusion sociale et de création d’emplois par le secteur privé
                                                                                                        99803




 Renforcer l'administration du secteur public et le cadre réglementaire en
 Turquie


Vue d'ensemble
Avec le soutien en 2006-2011 de trois prêts (sur une série de quatre) de la BIRD en appui aux
politiques de développement (DPL) et de conseils techniques, la Turquie a presque atteint la
couverture assurance maladie universelle (contre 86 % auparavant), élargi l'accès à l'éducation
préscolaire, considérablement développé la formation professionnelle (de 30 000 bénéficiaires
en 2008 à plus de 200 000 en 2010) et augmenté son indice de transparence du budget de 41
à 57 %, tout en abordant la crise mondiale de 2008-2009 avec succès.


Défi                                                   MULTIMÉDIA
Dans les années 2002-2006, afin de se relever
de la crise bancaire qui l'avait frappée en 2001,
la Turquie a lancé de vastes réformes de ses
secteurs financier, économique et public.
Plusieurs années de croissance soutenue ont
amélioré, en 2006, l'état des finances publiques
(la dette publique est tombée de 78 % à 48 %
du PIB entre 2002 et 2006) et les indicateurs
sociaux (le taux de pauvreté est tombé de 27 %
à 17 % entre 2003 et 2007). Mais ces progrès
soutenus étaient menacés par une série de
difficultés : l'explosion des coûts de santé et de
sécurité sociale, les problèmes posés par la
mise en œuvre des réformes de la gestion des finances
publiques, un climat d'investissement plombé par des codes
                                                                    + de résultats
et réglementations dépassés, la persistance du chômage et
une pénurie de compétences sur le marché de l'emploi.

                                                                    97 %
Outre ces défis, le pays a été confronté à la brusque
détérioration de l'environnement économique mondial à partir
de 2008.
                                                                    = couverture de l'assurance
                                                                    santé en 2010, contre 86 % en
Démarche                                                            2006

En 2006, la Banque a réagi avec deux séries de prêts, l'une

                                                                    200 000
pour appuyer les réformes du secteur public, l'autre pour
soutenir la compétitivité et les emplois du secteur privé. En
2009, alors que la Turquie faisait face aux effets de la crise
                                                                    personnes ont bénéficié d'une
économique mondiale, son gouvernement a demandé à la                formation professionnelle en
Banque de fusionner ces deux séries en une seule destinée           2010 (contre 30 000 en 2008) afin
à « rétablir l'emploi et une croissance équitable  » (ce            de faire face à la crise mondiale

programme est baptisé « REGE » d'après son nom en
anglais). Cette fusion a rationnalisé l'appui de la Banque à la
Turquie à un moment critique : le PIB avait chuté de 4,7 %
en 2009 et le chômage culminait à 16 %. Elle a permis non          LIENS CONNEXES (a)
seulement de fournir des financements et conseils avec
                                                                     Prêt programmatique à l'appui
souplesse pour atténuer l'impact de la crise mais aussi              des politiques de
d'assurer la continuité avec l'appui antérieur de la Banque          développement pour le
en faveur du programme turc pour l'emploi et la croissance           rétablissement d'une croissance
durable.                                                             équitable et de l'emploi,
                                                                     Document de programme (2010)
Alors que la Turquie doit continuer à moderniser ses
institutions et procéder à une révision globale des codes            Le programme de la Turquie en
légaux et réglementaires relatifs aux entreprises                    faveur d'une croissance
                                                                     équitable et de l'emploi obtient
commerciales, le prêt final de la Banque mondiale (en cours
                                                                     l'appui de la Banque mondiale
de préparation) appuiera en 2011 la poursuite des réformes
du secteur public et du cadre réglementaire pour favoriser           La Banque mondiale en Turquie
une croissance et des emplois durables.                              Partenariat Turquie-Banque
                                                                     mondiale
Résultats
Les séries de prêts DPL-REGE ont accordé des
financements et un appui technique visant plusieurs résultats :

       Réformer la sécurité sociale et l'assurance maladie universelle : un système
       d'assurance maladie universelle a été instauré en 2006 et une réforme complète de la
       sécurité sociale a été adoptée en 2008. La Banque a apporté son aide à travers des
       simulations actuarielles détaillées et d'une formation à ses homologues turcs pour
       moderniser ces modèles. La couverture de l'assurance santé a augmenté, passant de
       86 à 97 %, tandis que le déficit combiné des deux systèmes, qui avait culminé à 4,2 %
       du PIB en 2009 en raison de la crise, était maintenu sous contrôle et par la suite réduit
       (à environ 3,9 % en 2010).

       Investir dans les compétences : la formation professionnelle a été renforcée (de
       30 000 bénéficiaires en 2008 à plus de 200 000 en 2010) et un système de suivi et
       d'évaluation a été établi avec l'assistance technique de la Banque ; le gouvernement
       s'est formellement engagé en faveur de l'éducation préscolaire pour tous et dans les
       32 provinces ciblées par la première phase du programme, la fréquentation des jardins
       d'enfants par les enfants de 5 ans est passé de 71 % en 2008/09 à 92 % en 2010/11.

       Moderniser la gestion budgétaire : une série de lois ont remanié la gestion et le contrôle
       des finances publiques, l'audit externe et les aides d'État tandis que des réformes
       opérationnelles systémiques ont introduit des méthodes de gestion modernes telles que
       l'établissement du budget fondé sur les performances, au sujet desquels la Banque a
       organisé une séries de symposiums et fourni des aides techniques plus détaillées.
       L'indice de transparence du budget — un outil de mesure mis au point par l'Open
       Budget Initiative —  de la Turquie s'est amélioré et est passé de 41 % en 2006 à 57 %
       en 2010.

       Favoriser la création d'emplois par le secteur privé : la Banque et le gouvernement turc
       ont entretenu des consultations détaillées sur l'impact de la crise mondiale de 2008-09 ;
       des mesures portant sur le secteur financier et le marché du travail ont réussi à
       protéger l'emploi — en 2011, le chômage est retombé aux alentours de 10 %, son
       niveau d'avant la crise — tandis que l'adoption en 2011 d'un nouveau Code de
       commerce et d'un nouveau Code d'obligations a modernisé le cadre réglementaire.



Contribution de la Banque mondiale
À ce jour, la BIRD a alloué 2,2 milliards de dollars aux trois premières opérations de la série
(PPDPL 1 et 2, et REGE-DPL). Les prêts individuels se sont élevés à 403 millions d'euros
(PPDPL, 2006), 255,4 millions d'euros (PPDPL 2, 2008) et 931 millions d'euros (REGE-DPL,
2010).Une quatrième opération est proposée pour 2011.
Partenaires
Si la BIRD est la seule source de financement pour les séries DPL-REGE, plusieurs
partenariats ont contribué à la base de connaissances sur laquelle se fondent les opérations.
La Banque a collaboré avec l'UNICEF et TEPAV (un groupe de réflexion turc) pour des
enquêtes de terrain visant à mesurer l'impact des crises mondiales de 2008-09 sur les
ménages. Des subventions du Fonds de développement institutionnel et du Mécanisme de
partenariat pour la gouvernance (auquel contribuent la Grande Bretagne, les Pays-Bas et la
Norvège) ont financé l'appui technique aux réformes de l'administration publique en Turquie.
Le personnel de la Banque tient également des consultations régulières avec ses homologues
de la Commission européenne et du FMI sur les politiques concernées.

Perspectives
Les séries DPL-REGE devraient être clôturées en 2011. L'aide de la Banque à la poursuite
des réformes du secteur public et du cadre réglementaire visant à favoriser une croissance
équitable et l'emploi devra s'inscrire dans le cadre des discussions relatives à la nouvelle
stratégie de partenariat-pays entre la Banque mondiale et la Turquie pour 2012-2015.

Bénéficiaires
Les mesures destinées à atténuer l'impact de la crise financière mondiale en Turquie ont
contribué à aider les groupes de populations les plus vulnérables menacés de pauvreté : main
d'œuvre informelle, enfants et jeunes travailleurs. Les analyses économiques menées dans le
cadre de cette opération montre que sans ces mesures, la pauvreté aurait pu augmenter de 5
points. Le système d'assurance maladie universelle — un des domaines de réforme de
l'administration public appuyée par le projet — a élargi sa couverture à 97 % de la population.
Tuğba Bozkurt, 47 ans, est femme de ménage depuis 25 ans. Elle souffre d'asthme chronique
et doit se rendre fréquemment à l'hôpital. Depuis qu'elle a commencé à travailler, elle n'avait
jamais reçu de soins de santé de qualité, du moins jusqu'à aujourd'hui : « Autrefois, j'avais
l'habitude de prendre des jours de congé quand je devais aller à l'hôpital car je devais faire la
queue et attendre des heures pour avoir une consultation. Maintenant, recevoir des soins et
une prescription de mon médecin me prend au maximum une heure ».
                                (a) indique une page en anglais.
