Turquía: Programas de inserción social y generación de empleo dirigidos por el sector privado

                                                                                                    99803




 Fortalecer el entorno normativo y la administración del sector público de
 Turquía


Panorama general
Con el apoyo de tres de una serie de cuatro préstamos para políticas de desarrollo (DPL, por
sus siglas en inglés) y asesoría técnica prestada por el Banco Internacional de Reconstrucción
y Fomento (BIRF) en 2006-2011, Turquía consiguió una cobertura del seguro de salud casi
universal (de 86%), amplió el alcance de la educación preescolar, aumentó la formación
profesional de manera significativa (de 30.000 beneficiarios en 2008 a más de 200.000 en
2010) y mejoró su Índice de Transparencia Presupuestaria de 41% a 57%, además de superar
con éxito la crisis mundial de 2008-09.


Desafío                                               MULTIMEDIA (i)
Desde 2002-06, Turquía ha realizado reformas
financieras, económicas y fiscales de gran
envergadura para recuperarse de la crisis
bancaria de 2001. En 2006, varios años de
crecimiento sostenido lograron mejorar las
finanzas públicas -la deuda disminuyó de 78% a
48% del producto interno bruto (PIB) entre 2002-
06-, y los indicadores sociales -la pobreza se
redujo de 27% a 17% entre 2003-07. No
obstante, el progreso sostenido se vio
amenazado por el excesivo incremento de los
costos de la salud y la seguridad social, los
retos de poner en práctica reformas de gestión
de las finanzas públicas, un clima de inversión plagado de
códigos y reglamentos obsoletos y el constante desempleo y
                                                                  Más resultados
la falta de personal calificado en el mercado laboral.
Además, se sumó el grave deterioro del entorno económico

                                                                  97%
mundial desde 2008.

Estrategia                                                        La cobertura del seguro de
                                                                  salud aumentó de 86% a 97%
En 2006, el Banco respondió a través de dos series de             entre 2006 y 2010.
préstamos, uno en apoyo de las reformas del sector público
y el otro para respaldar la competitividad del sector privado

                                                                  200.000
y el empleo. En 2009, mientras el país enfrentaba los
efectos de la crisis económica mundial, el Gobierno solicitó a
la institución fusionar estas dos series en una sola:
                                                                  Las matrículas para formación
“Restablecer el Empleo y el Crecimiento con Equidad”              profesional se incrementaron de
(REGE, por sus siglas en inglés). Esta medida agilizó el          30.000 a 200.000 personas en
apoyo del Banco a Turquía en un momento crítico (el PIB se        respuesta a la crisis mundial
                                                                  (entre 2008 y 2010).
contrajo en 4,7% en 2009; el desempleo llegó al 16%) y no
solo permitió entregar asesoría y financiamiento flexibles
para mitigar la crisis, sino también continuidad respecto de
la ayuda previa destinada a los planes de empleo y
crecimiento vigentes desde hace tiempo en el país. En           MÁS INFORMACIÓN (i)
2011, el eje central del préstamo final propuesto (en             Documento del programa:
preparación) persigue apoyar la reforma permanente del            Préstamo Programático de
sector público y del marco normativo para lograr crecimiento      Financiamiento de Políticas de
y empleo con equidad, mientras se avanza en la                    Desarrollo para Restablecer el
                                                                  Empleo y el Crecimiento con
modernización de las instituciones y la adecuación general
                                                                  equidad (2010)
de los códigos legales y normativos que rigen a las
empresas.                                                         "El Programa de Empleo y
                                                                  Crecimiento con Equidad de
                                                                  Turquía atrae el apoyo del
Resultados                                                        Banco Mundial"
La serie REGE-DPL entregó financiamiento y apoyo técnico          El Banco Mundial en Turquía
para alcanzar varios resultados:
                                                                  Asociación entre Banco Mundial
                                                                  y Turquía
      Reforma en materia de seguridad social y seguro de
      salud universal: en 2006 se estableció un sistema de
      seguro de salud universal y en 2008 se implementó
      una reforma general en el área de la seguridad social. En ese contexto, el Banco ayudó
      con simulaciones actuariales detalladas y capacitó a las contrapartes turcas para
      actualizar estos modelos. La cobertura del seguro de salud aumentó de 86% a 97%,
      mientras que el déficit combinado de los dos sistemas, que alcanzó 4,2% del PIB en
      2009 debido a la crisis, se mantuvo bajo control y disminuyó con posterioridad (a 3,9%
      en 2010).

      Inversión en capacidades: la formación profesional se incrementó (de 30.000
      beneficiarios en 2008 a más de 200.000 en 2010) y se instituyó, con la asistencia
      técnica del Banco, un sistema de vigilancia y evaluación; el Gobierno abordó
      formalmente el tema de la educación preescolar universal y en las 32 provincias
      beneficiarias de la primera fase del programa, la matrícula de niños de 5 años en el
      jardín infantil aumentó de 71% en 2008-09 a 92% en 2010-11.

      Eficiencia del Gobierno: una serie de leyes modificaron la gestión y el control de las
      finanzas públicas, las auditorías externas y la ayuda estatal, mientras que reformas
      operacionales sistémicas introdujeron modernos métodos de gestión, como la
      planificación presupuestaria basada en los resultados, sobre la cual el Banco organizó
      diversos simposios y entregó información técnica más detallada. El Índice de
      Transparencia Presupuestaria de Turquía, medición que produce la Iniciativa de
      Transparencia Presupuestaria, subió de 41% en 2006 a 57% en 2010.

      Mejor clima para la generación de empleos dirigida por el sector privado: el Banco y el
      Gobierno celebraron consultas detalladas sobre el impacto de la crisis mundial de 2008-
      09; las medidas en el ámbito de las finanzas y el empleo lograron proteger
      efectivamente el mercado laboral (el desempleo volvió a los niveles previos a la crisis
      de alrededor de 10% en 2011); y en 2011, la promulgación de un nuevo Código
      Comercial y un Código de Obligaciones permitió modernizar el entorno normativo.



Contribución del Banco
El BIRF ha entregado hasta la fecha US$2.200 millones en la primeras tres operaciones de la
serie (PPDPL 1 y 2 y REGE-DPL). Los montos individuales del préstamo fueron 403 millones
de euros (PPDPL, 2006), 255,4 millones de euros (PPDPL 2, 2008) y 931 millones de euros
(REGE-DPL, 2010). Se propone una cuarta operación para 2011.

Asociados
Si bien el BIRF es el único organismo que financia la serie REGE-DPL, varias asociaciones
han contribuido a la base de conocimientos sobre la cual se construyen las operaciones. En
ese sentido, el Banco colaboró con UNICEF y TEPAV (un grupo de expertos turcos) en los
estudios de campo que midieron el impacto de la crisis mundial de 2008-09 a nivel de los
hogares. El apoyo técnico a las reformas de la administración pública de Turquía contó con
una donación del Fondo de Desarrollo Institucional y otro aporte del Fondo de Cooperación
para el Buen Gobierno (financiados por el Reino Unido, los Países Bajos y Noruega). El
personal del Banco consulta además en forma regular a sus contrapartes de la Comisión
Europea y el Fondo Monetario Internacional (FMI) respecto de las áreas relevantes en
términos de políticas.

Hacia el futuro
Se espera que la serie REGE-DPL termine en 2011. El apoyo del Banco Mundial a las
continuas reformas normativas y del sector público en la búsqueda del crecimiento y empleo
con equidad se enmarcará en los análisis de la nueva estrategia de colaboración para 2012-
15 entre la institución y Turquía.

Beneficiarios
Las medidas en materia de políticas destinadas a mitigar la crisis financiera mundial ayudaron
a los grupos más vulnerables de la población: trabajadores informales, niños y trabajadores
jóvenes. El análisis económico de la operación sugirió que, de no mediar estos cambios
normativos, la crisis mundial podría haber aumentado el índice de pobreza en unos cinco
puntos porcentuales. El sistema de seguro de salud universal, una de las áreas de reforma de
la administración pública que contó con el apoyo del proyecto, amplió la cobertura a 97% de
la población.
Tuğba Bozkurt, de 47 años, se ha ganado la vida haciendo tareas de limpieza durante los
últimos 25 años. Sufre de asma crónica y falta de aire y debe ir con frecuencia al hospital;
reconoce que nunca recibió una atención de salud de buena calidad desde que comenzó a
trabajar, hasta este año. “Antes tenía que tomarme un par de días libres cuando debía ir al
hospital ya que había que hacer fila y esperar muchas horas para ser atendido. Ahora me
tardo solo una hora, como máximo, en obtener atención y la receta del médico.”
