                                                      . / CmCULATlNG COpy                                  FILE-COPY
                                                   BE RETURNED TO REPORTS DESK
                                               TO"""----- .  --      .     



                 BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT
                            ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT

                                                      DOCUMENT A USAGE INTERNE

...
                                                                                                                                 51S-SE
                                                                                                                            Rapport No.

                                                                                                                     DIFFUSION RESTREINTE




                                      EVALUATION D'UN SECOND PROJET D'EDUCATION 


                                                                  AU SENEGAL 





..                                                       27 decembre 1974




                                                       TRADUCTION NON-oFFICIELLE
      D~partement des projets                            A TITRE D'INFORMATION
      Bureau Regional, Afrique de l'Ouest
                                                  a
                        Ce rapport a ete prepare "usage exclusif du personnel du Groupe de la Banque et Ii des rms
                        officielles seulement. II ne peut etre publie, cite ou evoque sans l'autorisation du Groupe de Ia
                        Banque, leque\ ne garantit en aucune maniere son exactitude ou son caractere exhaustif.
       IJIJI DB C\II Vl5BS1OI DES JllllJ.IIS

       US$ 1.00
       1.000 FePJ.
                        -
                        -         240 PeI'J.
                                  US$h,2

                                                             I'




1 kilo.etre (0)             -     0,62 mile
1 kilo.etre carre (ka2)     -     0,386 aile carr6
I atre (.)                  -     3,28 pieds (tt)
I .atre carre (.2)          -    10,76 pieds ca~s (sq. ttl
I hectare (ha)              ""    2,47 acres

               AllIn BUDGETAIRE

            1er juillet - 30 juin
                                   l'..VALUATIOh DIUl-j SECOHD r'nuJEf D1lillUCP.TIUN

                                                TABLE DES   H~rrrEHES




                                                                                                       i-iii

       I.   IN'I'J\UJJUC'I'lur.                                                                             1


                   :xvironnertrmt physique et ~conomi<J.ufj                                                 2

                   Les besoins en main-d.1oeuvre fJt 18 prodnction 

                     du system8 ~ducatif                                                                    3

      II.  SVALUATIC'ii DE L:\ STH.ATEGIE DU GOl.JVEJUJEhENTI' EN j·iATIEHE 

             m; DEVEIJWPUIN'JT DE L'ENS1UGNEMEN"1' 


     III.   Ll'~   PROJ'i.'!'                                                                               8

                   (}enerAlites                                                                             8

                   ?roerannnc pour l' fmseignement moyen                                                    9

                   Progrclmmes de formetiol1 et recyclage professionnels                                  11 

                   r;.hseigne:m('nt oxtrA['colairfJ                                                        14 

                   Pl~njfication      et gestion de llenseignement                                         18 

                   Etud8 de preinvestissel'lent concernant les solutions 

                      pouVF,nt: atrn substitu~es ~ l l enseir,nement pr~.nlaire                            19 

                   Coilts du projet                                                                        19 

                   P.ssistmwe techniquo                                                                    23 

                   l';V81uation                                                                            24 

      IV.   }:;)(};curlulJ                                                                                 24 

                                                                                                           26 


     La present rapport [l (ito et8bl:i ~ la suite LiU sejour eff'ectu6 au Senege,l en mai/juin
..   19(3 P<?l' una :mi::;sion d I evnlu;,i-ion composee co: H. .il. J. l,Hlson (podtlgogue gen~raliste),
     l·Jme. 1'1.. G:::-OSSO (s.!locialisto do 1 'enseigne:r.v,nt pri:mCl ire/anthropologist e ), 1~!1·1.. li. Brigish
      (economiste), J. Gro::mier (formation ;)gricolfJ) et K. Voce 1 (architecte). 1'1 SCI Denning
      (ch n r'g6 de prots) a p3rticipo aux trt-lvaux de la mission ainsi qu laux discussions
     ;woc lea :mtorites s6n~13D18iGes.
TAlliE DES 1;ifITUR8S (suite)




     I.    18 oysteffio d'education et de formation
    II.    L"1soigr.omont lOOyEiL pratique rurnl



      1.  Intiicateurs pel'mattflDt l'etude comparee de la situat!:ion de
             1 1 6nseignenent
      2.  r;entro ric formation at de perfectionnement pt-rmanent (CFPP) 
             plan do chRrgo armuol' provu pour Ie peri'octionnement at la
             forrwtion
     3.    Coat du pro jot
     11.   Coat pn phco d'sIev!)
     5.    Provisions pour lmpr avus
     6.    Calondrier d'exGcution, de deponses at de dsboursements
     7.    CalGndrier de deboursoments

'1-'J<BLEAUX

       8508 Senegal:   Structure du DystS:r.J.6 d 'enseignement
       8509 Senegal:   Hep8rtition des effectifs de l'enseignement 1971/72

CAHTE

       32J6 BIll}) - Pro jet d 'education
                                        GLOSSAIRE 




    CEO         College d' enseignement   general.
    CEl1        Centre d'enseignement manager

·   CEPP        Centre de formation et de perfectionnement permanent

    CLAD        Centre de lineuistique appliquee de Dakar

    CQID        Centre de qualification industrielle de Dakar

    CR          Communaute rurale

    OOPH        Delegation ganerale 11 la promotion humaine

    00'1'       Delegation eenerale au tourisme

    EHP         Enseignement moyen pratique

    BIT         Fmreau international du Travail

    lREl~       Institut de recherche dans 1 'enseignement des mathematiques

    IRFED       Institut de recherche et de formation     en vue   du developpement
                harmonise

    IU'r        Insti tut universi taire de technologie

                rtinist~re du   developpement rural

    Petite cete: Region du Senegal bordant l'ocean sur 70 km, au sud de Dakar




·
                                                 SENEGAL 


                                     lX>NNEES DE BASE          11 



Population (1972)                                                      4,1 millions
Taux de croissance demographique annuel                                environ 2,2 %

PNB par habitant (1971)                                                                                        .'
Emploi dans Ie secteur moderne                                         135.000

Scolarisation
                                                                           Taux non ajuste de
Niveaux d'enseignement                      Nombre d'eleves                 scolarisation 2/

     Primaire (1971/72)                            270.000                         38   %
     Secondaire du premier
     cyc1e (moyen)                                  49.000
     Secondaire du deuxieme
     cycle                                                                             4%
     Superieur                                       2.800 (Senegalais)

OOpensr;s consacrees       a lleducation. et a la            formation

     Pourccntarre des depenses publiques courantes consacrees a l'education 

     et   a
          la formation par rapport au tot~, des depenses courantes de IfEtat: 25,1 % 


     Pourcentac:e des deppnses publiqucs consacrecs                   a 1 'education   et   a la 

     fornation par rapport au PIB:                                                                   4,0 % 





l'   Dorme(~r; compa.r6c~) ~lUr   l' education ('n Armex(' 1.

y    ~1   pourcpntagc du   f~rouI)f~ (if   aee   (Appendice I).
                                    SENEGAL

                  EVALUATION D'UN SECOND PROJET D'EDUCATION
                             RlSUMKET CONCLUSIONS


i.       Le present rapport se propose d"valuer un second projet d"ducat.ion
au S_'gal, pour 1eque1 est propos' un or6d:1t de l'IDA de 15,0 mi1110ns de
dollars.
ii.         Le premier projet (Cr'dit 253-5E d'un montant de 2,0 millions de
dollars,. signe Ie 18 juillet 1971) cOllpOrte 1a eonstruet.ion et l'6quipem.ent
d'un inst.itut de tecbno1ogie au niveau postaecondaireJ l'6quipeaent et 1a
IlIOdemisat.ion d 'une ecole d' agriC1l1. ture et de deux 6co1es techniques du
deu:x1ame cycle du secondaire; et 1tequipeaent d'une Ecole de 1a marine
marchancle apras reorganisation. Le projet aurait eu une portee plus large
si Ie plan de r&torme de l'enseignement, en cours d"la'borat.ion, avait ete
plus avance aU moment de son evaluation. Co-., cela n'a pas ete Ie cas, Ie
premier projet est reste modeste et ses objectifs se sont 11mites 8. am'11orer
l'ense1gnement technique et agr:I..co1e d 'un point de 'VUe qualitat.it et a accrof'tre
Ie nombre de techniciens form6s pour l'industrie et Ie commerce. Des de1ais
sont venus retarder l' ex6cut.i.on, principalement causes par I' engagement tardit
d' arcbi.tectes-conse11s et des difterends quant aux specitications techniques
des installations, mals ces prob1o.es ont ete depuis surmontes et 1 'execution
se poursuit en gen'ral de fac;on sat.istaisante. Pour enter des d'lais semb1a
b1es dans I' execut.ion du second projet, 1a soJllle prevue daDs Ie Credit 253-5E,
pour l'Eco1e de 1a marine marchande a et' reartect6e au tinancement des
services d'architectes et de consultants pour Ie dewdhe projet.

i11.        Les principaux prob1a.es auxque1s Ie systeme d' 6dacation au S_egal
doit faire tace sont 1es suivantsl a) 1a necessite d'etab11r de nouveaux
programmes et d rpellorer 1a quali te de ceux qui existent en we de taire
tace aux besoins en main-d'oeuvre du secteur moderne; b) 1a n6cessite
d I 'tab11r des programmes de forJll8.tion en we de proDlOuvoir Ie d6ve10pperaent
rural dont d'pendra prob1ab1ement l' existence de que1que 75 % de 1a population
pour de nombreuses ann6e... venir; c) Ie besoin d'accro~re l'aecis a
l' enseigneaent de base, pu.isque 38 % seu1ell8llt des entants du groupe d 'Ige
correspondant blm'ficient actue11ement de l'enseignement priJUdre; et
d) Ie besoin de ren.forcer 1a p1anificat.ion et 1a gestion de 11 'ducation, en
proport.ion des ressources humaines et tinanciar.a dont Ie systhe d"ducation
est susceptible de disposer.
iv.       Le projet apporterait une solution aces prob1...s en permettantl

          a) de mettre A ex'cut.ion 1a prerd41re phase d'une r6.t'orme de
             I' ense1gnement ;;ien dont 1es object1.t's de base sont de
             deve10pper et rorcer l' enseignement des sciences et
             sujets pratiques et d'amellorer 1es qualifieat.ions des
             e1~ves entrant dans Ie deuxike cycle de 11 enseignement
             secondaire g6n'ral, technique ou protessionne1 et de ceux qui
             abandonnent leurs etudes pour aborder directement Ie march'
             du travail. De tac;on specit1que, Ie projet finaneerait:
                            - 1i 

  1) la construction et l' equipement de quat.re nouvelles 6coles 

     (en remplacement de bltiments existants mais inadequate), 

     y compris les ateliers et laborat01res necessaires pour 

     mettre en oeuvre les nouveaux programmes; et 


 11) la construction et 116quipement de onze centres d I ensei 

     gneJlent des sciences pratique s, de technologie et d I ensei 

     gnement tamilial, appeles      a
                                   desservir 31 'coles ex1stantes 

     et suttisallDlent proches les unes des autres pour permettre 

     une utilisation collective et efticace de ces inst.allat.ions 

     et des services de specialit&s qui y sont attaches. 


 b) dloftrir des possihilites de toraat.ior. prote.s1onnelle dans 

    des domaine. pr8c1s, grace 1: 


  1) la construct10n et 116quipellent d lun celltre de tormat.ion 

     pour perfect10nner les empl07es de 1 'industrie et les 

     travailleurs independants, ainsi qu I au f'iDancement des 

     services connexes de spec1alistes; 


     l
 ii)  a construction et l' 6quipellent d 'un centre de torsat.ion 

     et d'un flh3tel d'applicat.ion fl pour l'industrie du tourisu 

     en vue de tormer les nOUTeaux employes et.de perfect.ionner 

     le personnel en place} et 


ii1) l' &quipement et l' 8Jl6nagement de 1 'Ecole de la uriDe
     marchande.

 c) de r&a.11ser la preJld.~re phase e:xp8r:l.aentale d 'un progr8.Jllllle 

    nat10nal visant a etablir un reseau de oentrel d' tBseig:nellent 

    rural peu cottteux ayant pour obj et d 'o.l.lrir a   ceux qui qui ttent 

    l'&ole prillaire et aux jeunes qui n'ont jau1s ete i! 1"col. 

    des eours d1tr6rents selon les cas, de tor.u:tion pratique en 

    agriculture et acth'1tes annexes, d'alphab'tisation et de 

    calcuJ.. Les centres seraient aU8si ut.ilis's le soir pour 

    l'education des adultes. De ta~OD sp6cit1que) le projet 

    .linanoerait I 


     l
  i)  a construct.ion et 116quipeJlleDt de )0 centres s1tues dans 

     des villages qui part.icipent deja j des progr....s de 

     d6veloppement rural ax's sur la produ.ct.ion; 


     l
 ii)  '6quipement d'un centre de tOrlll&tion des instruoteurs; 

     et 


     d
iii)  es services de specialistes charges d' apporter leur concours
     au d6Teloppeaent du progr81llJle et a. la tOrMation des 1nstructeurs.

 d) d'assurer les services de special1stes pour.

  1) la planification, la gestion et l'evaluation des programmes 

     en vue de renforcer la Direction de la recherche et de la 

     planification d:u Mini8~re de l' education nationale et la 

     Division des ressources hUlllaines du Minist~re du Plan et 

     de 1a coop6ration; 

                                        - iii 

                  l
              ii)  a realisation dtune etude de pr81nvestissement concernant
                  des solutions peu cotlteuses pouvant etre substituees i
                  1 tenseignement primaire, qui tireraient le plus grand
                  part.i de l' e:xp6rience des centres de formation rurale
                  decrits a ltalinea c) ci-dessusJ et

                  l
             tii)  tadDdnistration d:u present projet et 1& mise au point
                  d tun troisihe pl'Ojet d' edllcationo

    T.        Lt a dJl1n1stration du projet serait conf.'1ee au bureau d:u projet
.   etabl1 pour le projet f'1nance par le Credit 253-SE, en collaboration avec
    des directeurs de sous-projets qui ont ete nomaes par le Ministlre de
    V8ducation nationale, la Delegation gcerale a la proJlOtion humaine, et
    la Delegation generale au toul"isae. Ce bureau, dirige par le directeur
    des travaux publ1cs, a ete rentorce par la nollination d'un adjoint au
    directeur et d 'un inspecteur de travaux. n 15' occuperait de l' ex6cution
    des taches physiques et de la tourn1ture de services aux directeurs des
    sous-projets qui A leur tour seraient maftres des decisions concernant
    1& conception et les special1sations des equipeaents, et responsables
    de 1& determination des besoins en specialistss et de tous les aspects
    pedagogiques du pl'Ojet.

    vi.         Les comaandes de mobil1er, d'egu1peJlent et de materiel didactiglle
    dont le cottt est estime 1 en:rlron 2,5 Jdllions de dollars, sera1ent, autaDt
    que possible, group6es en lots d'au moins 100.000 dollars et les marches
    seraient adjuges contorm_ant au directiTes de l'Association relatives au:x:
    appels d'offres internatioDaux. Les marches drune valeur de )lOins de 5.000
    dollars seraient adjuges apr~s appel 1 la concurrence locale et ce jusqu' A
    concurrence d 'un montant global de 150.000 dollars. Les producteurs locaux
    de lIIIObil1er, ~u1peaent et materiel didactique se Terraient accorder une
    marge de preference 'gale a 15 % du prix ou aux tarifs dDuwers en T.i.guev,
    le plus fa1ble de ces deux MOntante etant retenu. Etant donne que les
    marches concernant les tra.aux de g6nie civil, estlmes 1 7,6 millions de
    dollars, portent sur 47 'tabl1sseJlents g40graphiquement disperses et sont
    trop faibles pour interesser des entrepreneurs strangers, la publ1cit6 de
    ltappeld'offres se fera localement selon les procedures hab1tuelles du
    PaTs que l'Association aura jug6es acceptables.

    vi.         Les cottts totaux du projet sont est1mes 1 21,2 JII1llions de dollars,
    soit 19 millions de dollars nets de taxes, dont un 8l.e.ent en deT.i.ses de
    8,1 JII11l1ons de dollars. Le cr6d1t de VIDA, drune contre-valeur de 15
    millions de dollars correspondra1t 8. 19 % du catt total du projet, net de
    taxes. La r6alisation du projet prendrait enT.i.ron six ans.
"   vii.      Le projet justitie l'octroi par VIDA drun credit d'une
    contre-valeur de 15,0 1I11l1ons de dollars.
                                         SENEGAL
                        EVALUATION D'UN SECOND PROJET D'EDUCATION
                                     I.  INTRODUCTION

        1.01       Certains elements du second projet d'9ducation, notamment l'ame
        lioration du 5,Ystime d'enseignament moyen par l'introduction de programmes
        plus complets et pratiques, ont ete mis au point progressivament depuis
        1969, date de la visite au Senegal d'une mission d'identification de projet
        de l'Unesco. Ce projet, tel que defini dans Ie present rapport, est ainsi
    "   la resultante des efforts antrepris en commun par Ie Senegal, l'Unesco et
        la Banque/IDA, notamment l'evaluation en octobre 1970 du permier projet
        (Credit 253-SE), et l'assistance de l'Unesco dans la planification et la
        preparation detaillee du projet an novembre 1972 et avril 1973 respective
        mente II a ete ulterieuramant evalue en mai/juinpar une mission de l'IDA
        composee de M. M. J. Wilson (pedagogue generaliste), Mme. M. Grosse (spe
        cialiste en anseignemant primaire/anthropologiste), MM. R. Brigish (econo
        miste), J. Crosnier (specialiste de l'enseignement agricole) et K. Vogel
        (architecte). M. S. Denning (charge de prets) a participe aux travaux de
        la mission et aux discussions avec les autorites senegalaises.
        1.02      Le premier projet d'8ducation (Credit 253-SE, d'un montant de
        2 millions de dollars)a pour objet l'amelioration de l'anseignement tech
        nique et agricole d'un point de vue qualitatif et l'accroissemant du nom
        bre de technicians disponibles pour l'industrie et Ie commerce. 11 comprend:
                  a)  la construction et l'equipement d'un institut d'enseignemant
                      technique au niveau post secondaire;
                  b)  l'equipemant et la modernisation de deux lycees techniques
                      existants et de l'Ecole de la marine marchande; et
                  c)  l'agrandissament d'une ecole d'agriculture exiatante     et l'equi
                      pament des nouveaux locaux.
        L'execution du projet a ete retardee a la suite de delais i) dans la designa
        tion des architectes; ii) dans la formulation d'un accord portant sur les
        specifications p9dagogiques et donc dans la preparation des plans architectu
        raux; et iii) dans la designation de consultants acceptables pour la reorga
        nisation de l'Ecole de la marine marchande. Ces problemes sont maintenant
        resolus.

.       1.03      Pour eviter de tels delais dans l'execution du second projet, l'IDA
        a approuve an octobre 1973 llaffectation de 210.000 dollars provenant du
        Credit ?53-SE, originellement destines a llequipement de llEcole de la marine
        marchande, au prefinancament des services d'architactas at de consultants pour
                                     a                  a
        permettre au gouvernamant et I' IDA de parvenir un accord detaille sur les plans avant
                                  - 2 



la presentation du secom credi t aux Administrateurs. Les architectes ont
maintenant ate choisis pour s'occuper de toutes les rubriques du projet
et les marches ont ete passes, de sorte que les travaux pourront commen
cer en fevrier 1975. Le BIT a termine les etudes financieres et d'orga
nisation requises pour Ie centre de formation hoteliere et touristique.
Environnement phYsique et economique
1.04      Le Senegal, qui compte environ quatre millions d'habitants (croi
sance dernographique: 2,2 %environ par an) est situs dans la pointe occiden   ·

tale de la zone sahalienne qui traverse l'Afrique entre Ie Sahara au nord
et les forets tropicales au sud. En 1970, les revenus des quelque trois
millions d'agriculteurs et de p§cheurs traditionnels etaient en moyenne de
80 dollars par tete seulement, alors que la moyenne des revenus des natio
naux habitant dans les villes etait de 580 dollars.
1.05        Comme dans toUS les pays saheliena, les potentialites agricoles
sont severement limitees par de rares pluies concentress pendant une sai
son courte, et par des sols relativement pauvres. Le Senegal a souffert
de secheresses severes au cours de la derniere decennie, plus particulie
rflllent en 1972/73. Elles ont decime les troupeaux et converti des zones
entieres en deserts de poussiere, infligeant de terribles souffrances aux
populations. Ces conditions climatiques qui font obstacle au developpament
agricole continu, la pauvrete de la vie rurale at les tensions entre les
jeunes (plus particulierement ceux qui ont ete a l'ecole) et leurs parents
sont autant de facteurs qui encouragent les migrations vers les centres
urbains, Dakar en particulier (600.000   a 700.000 habitants), qui est un
centre administratif etabli depuis longtemps et Ie pole diattraction de
l'emploi salarie. Cette migration continue s'est traduite par Ie develop
pement de bidonvilles avec les graves problemes sociaux, economiques et
educatifs qui en decoulent et auxquels Ie projet des parcelles assainies
(Cr8dit 336-SEN) apporte quelques solutions.
1.06       En ce qui concerne Ie developpement de l'industrie, Ie gouver
nement s' est jusqu' a present employe a stimuler les industries de subs
titution des importations. Cette politique a donne des resultats tout a
fait appreciables, la production s'etant accrue de pres de 6 %par an.
Mais l'amploi salarie ne slest developpe que lentement et Ie chamage ur
bain est un probleme serieux. Pour l'avenir, Ie tourisrne, les chantiers
navals, Is peche et les mesures d'encouragement de l'Etat envers les in
vestisseurs industriels devraient se traduire par une creation d'emplois.
Les perspectives d'accroissement des exportations d'arachides et de phos
                            a
phate en 1974 ont contribue arneliorer la balance des paiements.
                                             -   -:)   -


1('8   'J8S0inS   en main-d 'oeuvre ot .La pl'\,Jduction du systemEl educati.f

1.07      Les renseignaments disponibles indiquent qui en 1970 la popUla
tion active se repartissait grosso modo ainsi:
                                           Nombre                         Pourcentage de
             Secteur                       d' emplois                     main-d' oeuvre

             Moderne                           135.000                          8,4
             Traditionnel rural              1.120..000                        70,0
             Traditionnel urbaill                2l5.000                       13,5
             Employ's de maison                   20.000                        1,3
             Chomeurs                            110.000                        6,8

                                 Total       1.600.000                        100,0

Avec un taux annuel prevu de croissance de l'amploi dans Ie secteur moderne
d'environ 3 ~ au cours de la decennie, 55.000 nouveaux amplois seulement
seront crees dans ce secteur pendant cette periode. Environ 25.000 emplois
supplementaires seront disponibles par Ie fait du ramplacement des effec
tifs, Ie taux de ramplacement etant d'environ 1,5 %par an. Au total, Ie
secteur modeme offrira pendant la decennie 80.000 emploi~ soit BoooO par
an. Le tableau suivant compare les offres moyennes annuelles d'amploi sala
rie par niveau de qualification au cours de la decennie 197C-80 avec Ie nom
bre estimatif actuel des eleves qui sortent chaque annee des etablissaments
d'enssignament secondaire et superieur, ajuste pour tenir compte des taux
probables de participation au marche du travail (proportion des eleves sor
tants susceptibles de trouver un amploi):

                                                       Offre d' amplois       Demande d' emplois
                                                       dans Ie s ecteur       dans Ie s ecteur
       Niveau de qualification                         modeme                 modeme
Cadres superieurs/personnel de
                  direction                                  850                        BOO
Techniciens/cadres moyens                                  2.150                      2.000
Autres                                                     5.000                      8.400
                         Total                             B.ooo                  11.200
1.06      Au niveau cadres sup~rieurs/personnel de direction, Ie nombre de
diplS~es de l'Universite, de  la nouvelle Ecole polytechnique (qui assure
la prepar~tion aux affaires)  et de l'IUT (Institut universitaire de techno
logie), finance par l'IDA, devrait etre suffisant pour repondre aux besoins,
du fait notamment quI une proportion des besoins en main-d' oeuvre de niveau
superieur devrait etre natisfaite par 1e recyclage de personnel experimente
axistant. Etant donne Ie besoin paral1ele de confier certains pastes au ni
vaaU moyen a des ouvriers qualifies et experimentes apres formation comple
mentaire, il se pourrait que l'offre de main-d'oeuvre ~manant du systeme
d'enseignement entraine un leger exc8dent. Les chiffres indiques sont ce
pendant de simples agregats masquant des desequilibres qualitatifs, souvent
----~----~-----.-.---.




                                               - L 

           lies a la creation de nouvelles activites economiques ou a l'absenca de
           nationaux qualifies dans celles qui existent deja. Ces besoins justi
           fient la creation de nouveaux centres de formation (pour l'industrie du
           tourisme par 6Xemple, voir Annexe 2B) et l' expansion ou la reorientation
           de ceux qui existent deja (pour le re~clage des travailleurs de l'indus
           trie et du commerce en vue de faciliter leur promotion ou en vue de sene
           galiser le secteur de la marine et de la peche commerciale par example).
           Ces besoins justifient aussi l'amelioration qualitative - y compris la
           capacite a s'adapter efficacement a un environnement technologique moder
           ne - de tous les sortants de l' ens eignernent moyen qui constituent le re
           servoir de potentiel humain dans lequel on pourra puisar pour former les
           specialistes dont le pays aura besoin.
           1.09      Aux niveaux inferieurs de qualification, il est clair que les
           disponibilites sont quantitativement superieures a la demande, mais aveo
           des disparites du point de vue qualitatif. A ce niveau t l'existence
           d'excedents sera aggravee du fait que sur les 16.000 eleves qui chaque
           annee terminent le cycle primaire, la plupart de ceux qui ne trouveront
           pas de place dans l'enseignernent secondaire seront vraisamblablernent de
           mandeurs d'amploi dans le secteur moderne. A l'heure actuelle, environ
           70 %des effectifs scolaires, soit 11.000 eleves, ne poursuivent pas leur
           formation au-dela du primaire. Environ 60 %de oeux-ci, soit 7.. 000 sor
           tants environ, vivent dans des zones urbaines ou leur manque de maturite
           et de qualification fait qu'il leur est difficile de trouver un amploi
           dans le secteur moderne.
           1.10       Dans les zones rurales, ceux qui qUittent l'6001e primaire ont
           de plus grandes chances de trouver un amploi dans les exploitations farni
           liales, a  condition qu'ils soient toujours acceptes par leur communaute
           et capables ou desireux d'etre formes. Ce qui ne r9duit en rien la neces
           site de relever le niveau general de formation de la population active
           dans son ensemble - adultes analphabetes et jeunes - sans quoi la plupart
           des programmes de developpement dans les villes et a la campagne seront
                         a
           difficiles mettre en oeuvre.
           1.11      Da ce fait, llun des problemes les ~lU6 cruciaux auquel doit fairs
           face le Senegal est de savoir comment donner a ceux qui quittent l'enseigne
           ment prirnaire sans trouver d'emploi et au nombre encore plus grand de jeunes
           illettres la possibilite de jouer un role economique et social utile, que ce
           soit dans 1e secteur modeme ou traditionnel. Les solutions impliquent que
           lion s'interesse non seulemant a la nature et a l'orientation des programmes
           de developpernent economique, mais aussi aux types de formation et d'enseigne
           ment a assurer apres l'ecole prirnaire telle qu'elle est oon~ue aujourd'hui
           et a la substance merne de l' enseignament prirnaire.
           II.  EVALUATION DE LA STRATEGIE 00 GOtJVERNEMENT EN MATIERE DE DEVELOPPEMENT
                                         DE 1'ENSEIGNEMENT
           2.01       En general, la strategie du gouvernament en vue du developpernent de
           l'enseignernent est coherente d'un point de vue economique, social et pedagogi
           que (Appendice I). De fa~on specifique, le gouvernement cherche a a) am&lio
           rer qualitativament Ie programme de l'enseignement moyen par l'introduction de
           cours de sciencas pratiques et de cours techniques pour preparer a une formation
           ulterieure, qu'elle soit scolaire ou sur le tas ou qu'elle s'effectue au sein
           de la £amilla; b) mettre au point des programmes specifiques de formation et
                                     - 5 

de recyclage professionnel qui manquant actuell8l1lant;' c) alaborer des pro
grammes d' enseignElll1ent et de formation pour ceux qui q¥ittent l' ecole pri
maire - qu'ils soient citadins ou ruranx - en vue de J.es rendre plus aptes
a trouver des amPlois ou a se l1vrer a un travail independant; et d) axplc    u


rer des solutions economiques, susceptibles de relqer le systeme d I ensei
gIlElll1ant primaire peu adapM et onereux, pour donner a la majorite des en
rants scolarisables le minimum de savoir et de qual1fications necessaires
pour leur permettre de participer au developpement du Senegal. Le gouverne
ment cherche d' autre part a ameliorer 1 I efficacite de l' 8llseignement, an par
ticulier grAce a l'etablissement de liens plus etroits entre la fo~ation
technique et professionnelle et II_ploi, II adaptation progressive de l'uni..
versite de Dakar 8.uxbeso1ns at poss1bil1t6s du pqs, l' uufl1oration de la
gestion des eco1es.
2.02       Pour atteindre ces objectifs, le gouvernement a entrepris depuis plu
sieurs annees des travaux de recherche, conception et planification soua la
responsabilite des deux anciens Ministeres de l'~ducation nationale et de l'en
seignement technique (maintenant fusionnes) et de 1a Delegation genera1e a 1a
promotion humaine. Des institute prives etrangers et des institutions bi1ate
ra1es et internationales (Unesco, BIT, IDA notamment) ont co11abore a p1usieurs
reprises avec 1es autorites du Senegal. Ces efforts se sont traduits par l'adep
tion en 1972 d'une importante 10i de reforme qui: a) a mod1fie la duree de l' en
seignement primaire et son articulation avec 1a formation ulterieure scolaire ou
extrasco1aire (Graphique I); b) a modifie 1a nature de l' enseignement moyen grace
a une reorganisation rationne11e (deux fi1ieres, enseignement general et ensei
gnement technique, remp1acent 1es sections multiples du systeme anterieur) et a
un e1argissElllent des progr8Jlllles; et c) a int.roduit 1e concept de centres villa
gaois (ou ruraux) de formation (EMP - Enseignement moyen pratique) qui donne
raient aux 81eves qui sortent du primaire et aux jetmes qui n'ont jamais frequen
te l'eco1eun melange, adapte a chaque cas, de formation pratique en agriculture,
dlactivites conn exes et d 1a1phabetisation et d1apprentissage du ca1cu1.
2.03      La mise en oeuvre de 1a strategie se heurte a des contraintes de dif
ferents ordres, et notamment:
          a)  l'insuffisance relative des ressources financieres (environ    25 %
             du budget ordinaire est deja affecte a l'enseignament);
          b) 1a faiblesse des moyens en matiere de planification et de gestion,
             facteurs indispensables   al'ame1ioration du contenu et de l effica
                                                                         '
             cite du present ff.Ystame;
          c) 1e manque d1enseignaats et de gestionnaires pour mettre en oeuvre
             1esprogrammes de sciences pratiques et la technologie au niveau de
             l'enseignement moyen; et
          d) 1a diversite des activites qui doivent etre coordonnees en vue de
             rendre operationnel le concept de l'EMP.
2.04      En ce qui concerne 1es contraintes financieres, 1e taux annu.l de
croissance du budget ordinaire de l'iducation devra tomber de son niveau ac
tue1 de 6,5 %a 3,5 %pour le reste de la deoennie, pour 6viter que les d"en
ses consacrees a l'enseignement ne depassent 1a part deja elevee qu'elles
                                     - 6 




occupent dans le budget ordinaire de 11 Etat. Cependant, 1a saula population
des enfants scolarieables dans le primaire doit Sl accroltre de pres de 3 %
par an cours de cette periode. La marge d'aocroissement des effectifs BOO
1aires au niveau actuel des couts unitaires ~tant de oe fait pratiquam.ent
nulle, le gouvernEmlant doit anvisager des changements tondam..tau:x: dans 1a
structure, le contanu et 1e financement de 11 enseignem.ent primaire, sli1
souhaite faire plus que maintenir lea taux aotue1s de soolarisation. La
r~forme de llenseignement de 1972 sletforcer~a partir de 1974, d l al1eger
les pressions financieres en r8duisant de un an la durea du oycle primaire.
Las responsablas de 118ducation nationale reconnaissen~ aussi la necessite
de maximiser Putilisation des installations existantes et des enseignants
et de faire appel a de nouvelles ressources financieres la ou clest possible.
A cet agard, il a ete propose d'explorer la possibilit~ de mettre en oeuvre
d' autres moyens permettant de finanoer 11 enseignament priaaire (qui represente
environ 50 %des dApens8s annuel1es courantes d'iducation) au niveau desuni
tes administratives locales nouvellement cr,eea.
2.05        En ce qui concerne la planification et 1a gestion, Ie gouvernement
se montre de plus en plus conscient de la nloessit& dtun mei11eur contr61e
du systeme d'anseignElllent et de formation. Par la fusion en 1972 des Minis
teres de lliducation nationa1e st de llenseignement technique, et llattribu
tion des responsabilites de Plallification, de preparation des programmes at de
formation des maftres a une seule direction au sein du nouveau Ministere de
l'education nationale, i1 a jete les bases qui permettront Ie renforcement de
oe service. En ce qui concerne les inscriptions, 1a refo:nn.e de 1972 manifeste
                                                 a
clairement llintention dian limiter Ie nambre 18 fin du primaire: 20 %seu
lElllent de ceux qui BOnt a la cinquiane annes d·6tudes (au lieu de la sixiane
dans Ie B,Ystame actual) poursuivraient leur sco1arite dan. l' enseignement for
mel. Ce pourcentage pourrait bien silr varier en lonction des besoins projet&s
du secteur moderne en main-d' oeuvre. Le gouvememant s· eltorce aussi de pren
dre les mesures necessaires pour adapter 1es effectifs scolaires et les con
naissances de ceux: qui sortant du systeme d I enseignement aux: besoins du march'
de llamploi: a) 11 a ete demand' au Ministere du Plan et de la cooperation
d'ameliorer, avec llassistance du PNUD, les statietiques at projections de l l aR
ploi; et b) le Ministere de llectucation nationale est an voie de ranforcer Bas
moyens de planifioation et de gastion (paragraphs 3.18).
2.06       En ce qui concerne les programmes d I enseignt!lllext. moyen et la tonna..
tion des ensei§Dants a ce niveau, Ie gouvernement a deja lance plusiearB inno
vations destinees A adapter 11 ens eignament moyan aux besoins du p~s, notamment
dans les domaines de l' enseignement du tranc;ais, de 1'anglais et des ma thema
tiques lOOdernes. Pour la tache, beauooup p1U8 oomplexe sur 1es plans pedago
gique et logistique, qui consiste a introduire un enseign_ant integra des
sciences, de la teChnologie et de l'economie fam11iale, un programme detail1e
de formation des ~tres et administrateurs a at, prepare avec 1a participa
tion de 11 IDA au cours de l ' evaluation du proj et (paragraphe 3.06).
                                      - 7


2.07        En ca qui concerne Ie Iancement de I' EMP:J 1e gouvernem.ent en a
                a
contie Ie soin une agence qui est setile r_ponsable du developpement
des ressources hUllaines. II s' agit de 18 D6legation generale g 18 promo
tion humaine (DGPH) dont Ie personnel est compos' de speoialistes senega
lais J ayant me large experience des techniques d' animation rurale, d' edu
cation rurale (voir les CER de Haute-VoltaJ Cr6d1t 430-UV) et de d~elop
pElllent rural en Afrique. Cette agence a procM' avec une extreme prudence.
Dans un centre temoin, elle _este actuellamant a) diversessolutions envi
sagees pour coordonner l'adminiatration des centres at l'action des autres
ministeres sur Ie terrain; b) l' organisation des programmes; c) Ie contenu
culturel et linguistique des programmes; 4) Ie personnel n'cessaire et
l'organisation courante; e) les co6ts; at f) les motivations at intltrets
des d1f'ferents groupes participants. L' exp6rience va s'ltlargir   a  environ
30 centres grice au proj at. Oe n' est pere qu' apres l' &valuation de ce
                                                               a
demier que Ie gouveraement se lancera dana une entrapriae plus grande
eChelle.                      .
2.06      Le present projet, qUi a pour objet d' aider Ie gouvernElllent  a
realisar certains al_ents esstllltiela de sa strat.igie de d6veloppement en
matiere de fOl'!ll&tion vise  as
          a)  mettre en oeuvre la r6torme de llanseignement moyen en elaborant des
              progra.es d' enseignement pratique et des programmes de for
              mation des enseignants; mettre en place des 1netallations pour
              l' enseignC!llllent des sciences, de la technologie et de l' economie
              famlliale, soit dans de nouvelles ecoles J soit dans des uni
              tes centrales desservant les ecoles existantesJ
          b)  fournir les possibilites de fOl'l1ation et d. reo,yclage pro£es
                                            a
                sionnela pour faire face des besoins. non encore satis£a1ts
                par Ie B.1st"., en Stroite collaboration avec les amployeurs,
                          a
                de f'ac;on maximiser les avantages qtle Ie Shegal refuel'a
                des investiasC!llllents consentis dans de tela programmes;
          c)      d~elopper la premiere phase experimentale du programme na
                . tional d' etabliss-.ent d'lUl Nseau de centres de£ol'l1ation
                  rurale a co4ts taiblas (IMP);
          d)    renforcer la planitication et 18 gastion de l'enseignement; et
          e)    findier des solutions peu co~t8U8es susceptibles d'8tre sUbs
                titu6es  al'ensaignament pr1ma1re.
----------~          --                                                    ---_.   ---~--   -   ----


                                            - 8 



                                     ilr.   LE   PRom
    Generalites
    3.01          Le projet comprend les elam&nts suivants:
           (a)    Enseignement mgyen (secondaire premier cycle)
                 (i) Construction et equipement do 11 centres d1enseignement
                 moyen pour les sCiences, la teclmologie et llenooignement
                 familial et assistance technique pour la mise au point des
                 programmes et Ie perfectionneme~tdu co~s professoral
                 (5 ,0 millions de dollars, net d' impSt ) ·
                 (ii) Construction et equipement de quatre ecoles d.tenseigne
                 ment moyen dans des chefs-lieux de departements_J2<?Ur ;,§mplJ,!Qer.le..a._
                 installations existantes qui sont inadequates (1,1 million de,dol1~s,
                 net d1iropSt).
           (b)    Formation et tocyclage professionnel
                 (i) Un centre de formation et de perfectionnament hotelier et 

                 touristique avec hStel d1application situs A Dakar (1,4 m1lli6.n de dollars, 

                 net d limpot); 

                 (ii) Transformation QEII3.... 1ocaux, - petits . travawCde~c-()lfstruction-
                 et equipement d1un etablissement de formation professionnelle 

                 existante, situe A Dakar pour ouvrir une nouvelle section assurant 

                 Ie perfectionnement des employes de l'industrie; assistance 

                 technique pour les inatructeurs et bourses pour Iss stagiaires 

                 senegalais (i,i mlilion de dollars~ Det- al~J J 

                  (iii) Petits travau.x de construction et equip~ment de llEcole 

                  nationale de formation maritime (,0,2 ~llion Qe dollars,-net- (fIi:II'iP8t r. 

           (c)    Formation rurale   ~xtrascolaire

                 Copstruction et equipement de 30 centres situes dans des villagesj
                 ~qu1pement des equipes de supervision et assistance technique
                 pour aider la Direction responsable de la mise au point de
                 ll~lioration et de It~valuation des programmes (2,2'm1111ons-de dollars,
                 net d I imp8t) ·
           (d)    Planification et Bestion
                 Le financament de llassistance technique necessaire pour renforcer la
                 Direction des 3tudes et de la planification du Ministere de l'education
                 nationale et Is Division des ressources humsines du Ministere du
                 Plan et de la cooperation (0,-3 irlilion de doilJlrs, mif.-d liti8t).
                                                                             '
                                       - 9 




      (e)   Etudes de solutions susceptibles de relayer l'enseignement primaire
            Des consultants pour participer ~ des etudes portant sur des
            solutions peu couteuses pouvsnt remplacer les programmes actuels
            de 1 'enseignement primaire traditionnel (0,2 million de dollars,
            net d 'imp8t).

      (f)  L'assistance technique et l'squipemsnt necessaires pour
           l'exAcution du projet et les t~ches de conception (,1,4 million de dollars,
           net d'impl§t).
Un relevs des coSts du projet est donne au paragraphe 3.20.

Programme pour l'enseignement mOyen
3.02       Des Centres d'ensei                                           la
technologie et 1 enseignement fami ial: Cette rubr~que du projet permettrait
d'5tendre et de renforcer l'enseignement pratique des sciences, de la tech6o
logie et des disciplines menageres dans les ecoles d'enseignement moyen au
Senegal, grace 8 la construction, l'ameublement et l'equipement de onze
centres pour les sciences et la technologie, dotes de laboratoires poly
valents, d'ateliers pour la technologie et l'enseignement manager et de
locaux administratifs. lls seraient appeles a desservir 31 ecoles existantes,
situees dans les capita~es regionales et a Dakar, dans des zones ou les
courtes distances entre ecoles permettent l'utilisstion collective de.aes
installations~   Cette approche, lorsqu'elle est possible, est plus economique
que l'equipement individuel des ecoles en laboratoires at ateliers, au i'ait
des economies d'~chelle qu'elle permet de realiser, de l'utilisation efficace
des installations, des maitres et des equipementsj de la qualite du personnel
et de la possibilite d'une supervision stroite; et d'une meilleure possibilite
d1entretien et de controle des locaux. En particulier, les professeurs qui
sont actuellement peu incites ou mal prepares a mettre au point des cours
~ base d1expertmentation et de participation des eleves, seraient amenes,
dans les centres, ~ travailler en equipe (ce qui concourrait a developper
at a conserver leur esprit d'initiative et leurs qualifications) at seraient
supervises par un directeur specialement forme A cet effete
3.03      Les onze centres proposes desserviraient 2$ %des effectifs
scolaires de l'enseignement moye~ce qui represente un echantillon raisonnable.
Les connaissances generales des e18ves correspondraient a ce nive,au d 'en
seignement dans la mesure ou les ecoles secondaires sont principalement situees
dans les zones urbaines. Les centres seraient,autant que possible, construits
sur des terrains ou existent dejA des ecoles, ce qui permettrait l'utilisation
commune du persdnnel de securiteet d'autres services et accelererait la
construction enreduisant les problemas qu'implique l'acquisition de terrains
separes. Cas centres fonctionneraient comme des entites autonomes.
                                      - 10 




3.0~        Lorsque les centres prevus au projet seront entierement
operationnels. ils pourront former ehaqutJ Elnniie E.:nyirOll 3. (\)~l J6UW:Hi gUl,S.
Grnco ~ Ull      Gmt; dt' " su ivi II clUG Je gouvel'nement mettr8 eu point avec
].'aide d1un specialiste en evaluation des programmes, on pourra suivre
les progrss faits par les eleves et leur reussite apres Is sortie, soit
d~ns 1 lemploi, soit dens llenseignement socondaire du deuxieme cycle ou
dAns des programmes de formation proi'essionnelle. Avec, en 1978, un
effectif estime $ l~.OOO sIeves frequentant les centres dt sciences/techno
logie, les depenses courantes par eleve seront inferieures a )0 dollars par
an, ce qui, ajoute au cout unitaire actuel enregistre dans llenseignement
moyen, portera Ie cout unitaire par elave participant au programme a un
total encore raisonnable de 190 dollars par an (en prix constants de 1970).
Une partie de l'augmentation du cout serait compensee ulterieurement dans
l'enseignement secondaire du deuxieme cycle, en raison du meilleur niveau de
depart des sIeves provenant des centres. Les depenses courantes totales des
centres constitueront moins de 1 %du budget de l'education en 1978/79. De
ce fait J llextension du programme d 'enseignement des sciences/technologie,
pour lui permettre de toucher dans quelques annees une proportion plus elevee
des sIeves de l'enseignement moyen, n'alourdira pas trop Ie budget courant
de l'education. Pour assurer un fonctionnement satisfaisant des centres
prevus au projet, Ie gouvernement a donne l'assurance qu'il affectera annuelle
ment des credits budgetaires specifiques aux centres et mettra au point des
procedures appropriees pour l'stablissement d'inventaires et de budget en
vue de faciliter leur fonctionnement.

).05      Personnel: La formation des enseignants et administrateurs de
ces centres serait assurse dans des etablissements existants tels que
l'Ecole normale superieure (ENS). L'un des centres de Dakar serait neanmoins
conqu pour sGrvir de centre de demonstration et. d lexE!rcices pratiques e? :roe .
de Is fox-mstionet durecyclage des professeurs. Ce centre serait rattache a un
groupe d1ecoles situees dans un quartier pauvre de Dakar, typique des conditions
generales quton trouve dans Ie pays. Les directeurs des centres seraient formes
en tRnt que chefs dlequipe capables de coordonner llenseignement des sciences,
de lR technologie et de llenseignement familial. Ila recevraient aussi une
formstion de bese en matiere de comptabilite, tenue des inventaires at autres
notions de gestion requises pour Ie fonctionnement efficace des centres. Pour
cheque matiere, les chefs dlequipe aussi bien que les professeurs seraient
formes sous la conduite et Ie contr61e diligents de specialistes et de leurs
homologues sEmegalaia qui 6valueraient leurs progreso .Des qu IiI serait pret
a en assumer Is responsabilits, Ie personnel designs d'un centre regional
nouvellement construit prendrait ses fonctions et aerait supervis6 pendant
la premiere annee par Ie petit noyau de specialistes et d1inspecteurs
stagiaires qui effectueraient des visites periodiques. Au cours de la
deuxi~me annee de fonctionnement, des cours d'entretien seraient donnes a liENS
at au centre affecte aux demonstrations et aux exercices pratiques.

3.06      Una assistance technique (dix experta-annee), dans les
domaines de la forllN!tion" a la pratique du travail en.equips ,_
                                              - 11 




de llenseignement integre des sciences et de llenseignement menager
et familial et dans la mise au point de la reparation de materiels
peu couteux pour lfenseignement des sciences et de ls technologie,
serait necessaire pour cette rubrique du projet. 11 serait souhaitable
que le specialiste en education familiale soit senegalais a1'in qu lil
ait une conna issance approfondie des conditions fzmiliaJ.Cls. LeL
SPG cialist,(; s mottl'aier;t ~u j)oirlt 10 r;; ~)r()&.C'.:1rl1lnG s d t U.1Su itl,'Jli1Ul1t POl!.:'
103 llllr';uG ct c(;ux pour la formation des professeurs.                        IJ.s seraient
aussi charges de la formation initiale des professeurs jusqu I~ ce qUe
la construction du centre soit achevee. Pour la formation des directeurs
de centre, l'Institut univcrsitaire de technologie (IUT) organiserait
des cours ad hoc et assurerait le suivi dans le cadre du projvt. La
gouvernement devra nammer, pour chaque specialiste, deux homologues
(qui seront formes pour devenir des inspecteurs specialises de lten- ,
seignement des sCiences/technologie/enseignement.menagerh et leur entree en
fonction devra coincider avec llarrivee des spacialistes en question.
Ces homologues prendront une part active dans le suivi des professeurs
formes pour les centres.

3.07       R                 quatre colle as d'eMst J!~llt me en. - CEMJ 
 (Kaffrine Gossas     atick et Sedhiou. Cas quatre colleges d'enseignement
moyen 1.920 inscrits au total en 1972/73) qui fonctionnent dans des
locaux provisoires et manquent de sanitaires, dleau potable, de salles
specialisees et d1installations pour les professeurs, doivent etre remplaces
d'urgence. Ils ont ete inclus dans ce projet: (a) pour demontrer un
modele different d'introdnction de l'enseignement des sciences pratiques/tech
nologie dans llenseignement moyen; et (b) pour aider ~ pallier les
inconvenients econamiques et sociaux subis par des populations qui ne
disposent pas d'autres ecoles secondaires dans ls region. L'Etat n1est
pas proprietaire des ecoles en question et les loue l des prix qui vont de
209 8 400 dollar~_.p~~.1I!0is~Cet e16ment gu projet 'P..Ql'tJtr.eit done sur le cOl)struction,
ltequipement et ltameublement de trois ocoles de 16 classes et d1une
ecole de 8 classes, y compris des installatio~s pour les cours de sciences, de
technologie at de l'enseignement familial, en vue de fsire face aux besoins
d lenviron 2.S60eleves a ce nivesu. Les plans d lamensgement deja prepares
par le Bureau charge des constructions scolsires au gain du Ministere de
l'aducstion nationale sont satisfaisants.
Programmes de formation et recyclage professionnels
3.08      Centre de formation et de   rfectionnement hStelier et
~ouristique:   at e ment du projet aurait pour objet d'aider l'Agence pour
le tourisme, recemment reorganisee (Delegation generale au tourisme - DOT),
a am~liorer    ia
               qualite et les conditions de la formation pour l'industrie
hoteliere et touristique gr§ce A la construction et A l'equipement d'un
centre de formation pouvant recevoir 380 stagiaires at d'un hotel trois
~toiles de 50 chambres pour les stages pratiques.  L1enseignement porterait
sur 18 gestion/camptabilita, reception/bureau d'accueil, service des chambres,
rostaurant/bar et plus genaralement sur les disciplines lieee au tourisme.
En plus de la formation de nouveaux employes, le centre organiserait
                                         - 12 




  des semina ires ou stages ad hoc de perfectionnement pour Ie personnel 

  de l'industrie h8teliere. II est probable, en effet, qU'une nouvelle 

   legislation ren4~ prochainement obligatoire Ie recyclage annuel 

  d'errviron 4 %du personnel de cette industrie (Annexe 2B). Ce centre 

   admettrait, dans Ie cadre d'accords appropries, un nambre limite de 

  candidats venant de la Mauritanie et du 1>1ali, pays voisins d~nt les 

   industries h8telieres sont trop rerueintelLDOUr _Qu.'ils mettent en _oeuyre 

   leurs propres programmes de formation. te centre etl'hetel envisages 

  qui seront situ~s sur la' corniche ouest, dans un endroit touristique, 

  fonctionneraient en etroite coordination avec l'industrie touristique qui 

   sslectionnerait les stagiaires, superviserait la formation et participerait 

  financierement aux co~ts annuels de fonctionne.ment du centre. Ceux-ci sont 

  estimes A 240.0OQ dollars, dont 20 %seraient finances par les profits anticipes 

  de l'h$te 1 d' applicati.on qui serait gere par la profession sur 1.a base de 

  saines pratiques commerciales. La part des co~s de fonctionnement A la charge 

.de l,'Etat ~eraitselon Ie projet de. 90.000 dollars par an,soit ~nvir~? 35 % du
  total; Ie reste, soit 45 % ou davantageJ serait A la charge de l'industrie
  du tourisme. Des comptes separss seraient tenus pour les activites commer
  ciales de 1 'h8tel et pour Ie fonctionnement du centre de formation. A la
  requete du gouvernemsnt, un consultant confirmS du BIT (dont les services
  etaient finances dans Ie cadre du premier pro jet educatif) a examine les
  modalites et conditions de la collaboration entre 1a mT et l'industrie du
  i,-ourisme et a propos~des recomnJ.2ndatIons A 1 'intention du gouvernement qui ont ete
 ,jugees aceeptables par lIIDA. La Signature d'un accord sur la participation
 .de· i'industr1e hat-etiere at tourIStique au fonctionnement- du ·centre et· de
  Ilh6tel d'application sera la condition prealable au decaissement des fonds
  destines a financer cet element du projet. Le gouvernement a donne de
  nouvelles assurances quant a son intention de passer avec des sources
  d'aide internationale ou bilaterale un accord qui devra etre juga
  acceptable par l'IDA, pour la fourniture d'assistance technique pour la
  conception, Ie mise au point et l'execution de progrsmmes de formation
  qui devront etre egslement juges acceptables par l'IDA.
 3.09     Centre de formation et de erfectionnement
En accord avec   es d    rents secteurs·de 1 industrie et la 'rection
responsable dela format.ion pro.fesSionnelle au Ministere de l'education
nationale, cetelement du projet porterait sur la construction et l'equipe
ment d'installations supplamentaires destinees 1 un centre de recyclage
des salaries de l'industrie et des apprentis (CFPP), sur l'emplacement du
centre de formation professionnelle et de preparation a Ifemploi industriel existant
a Dakar (Cent re de qualificat ion industrie11e de Dakar - CQID), etabli
A l'origine gr§ce A lfassistance du PNUD/BIT.

3.10       Les effectifs scolaires actuels et pr6vus ne suffisent pas a 

assurer une utilisation complete des locaux et equip~nts et ceux d'entre eux 

quine sont pas utilises seraient destines aux nouvelles sections consacraes 

au perfectionnement de salaries de l'industrie. Le projet financerait la 

                                      - '3 




  reconversion de dix ateliers pour permettre llenseignemsnt des 

  nouvelles ap~cialisations, la construction d1un bloc administratif, 

  Ie materiel nouveau, les services d1instructaurs sp~cialises 

  (10,5 e~!,!~s-ann66)' y compris un conseiller aupr~s de la direction
  du centre et undirecteur des travaux pratiques, tous deux devant
  etre agrees par IfIDA, at deux hommes-annie de bourses pour Ie recyclage
  du personnel local de contrepartie. 'Le nombre total de salaries devant
  passer par Ie centre pour stage de perfectionnemont (de six a huit
  semaines) serait d1environ 400, soit un total de 11.000 heures d'utili
  sation par an. Par ailleurs, des cours ad hoc et l'utilisation collective
  de ces installations par les stagiairas du OQID impliqueraient 400 per
  sonnes suppl&mentaires, soit une utilisation de 4.000 heures environ par an.
~L~,s detatls concernant Ie mode d'utilisation sont donnesen Annexe 2~ Pour
  assurer une adaptation'permanente des programmes du centre aux besoins das
  employeurs et pour faciliter Ie placement des diplSmes, un conseil
  d'administration serait etabli dans llannee qui suivrait la signature du
  credit. La comPosition, les attributions et les responsabilites de ce
  conseil d'administration feront llobjet d1un accord entre Ie go.uvernement
  et limA.
 3.11       L'Ecole nationale de formation maritime: Dans Ie cadre du projet,
 un montant de 2.39.000 dollars; 'serait consacr6 I 1a r6novation et ~
 i f~quipemimt decette 'institution quI faisal.t iiiitialemont partie du
 premier projet. En raison de delais dans Ie choix de consultants pour
 la realisation d'une ~tude sur les programmes dfenseignement, les
 ~quipements et les proc~dures de selection, Ie gouvernement a demande
  (Memorandum mA/R73-l08 du 17 octobre 1973) qu1un montant de 210.000 dollars
 soit reaffecte au financement des plans d1architecte, de la preparation
 des listes d'&quipemen~ des etudes financi~res et d'organisation, et de
 18 mise au point des programmes initiaux de formation des enseignants, en
 relation avec Ie deuxiameprojet ~ducatif; les ~istrateurs ont
 approuve cette demande. Le consultant a acheve son etude de l'organisation
 at des programmes de l'ecole dlapr~s laquelle il conviendrait de former,
 dlici a 1985, 490 officiers de marine at matelots supplementaires et 430
 officiers et hammes d'equipage supplementaires pour les machinos. La
 menque d1efficacite de lfecole est du surtout a sa politique de recrute
 ment, basee sur des connaissancss livresques et non sur la determination
 de vivre une vie de marin, ce qui a ecarte les jeunes gens deja employes
 dans les activites de peche c8ti~re sur de petits bateaux et dent Ie
 niveau d'education as~ souvent limite. Pour remedier a cela, Ie gouverne
 ment slest engage a donner leur chance aux jeunes gens ayant des
 aptitudes prometteuses et a leur dispenser Ie complement d1education de
 base necessaire pour qufils soient en mesure de suivre las cours de
 l'Ecole.
                                     - 1h -




Enseignement extrascolaire

3.12       Centres villa eois                                   ati ue - EMF):
Get !lement du proj'3t aurait pour obje   .1 or   ,.8 r 8 88 on    un programme
experimental (EMF), d~ja amorc6e par la rnlegatIon"gan~rale a Ia promotion
humaine (DGPH), et destin! aux elaves qui quittent les ecoles primaires
rurales at aux analphabates du mame groupe dl§ge (paragraphes 2.02, 2.(1'(
et Appendice II). De fa~on specifique, Ie projet financer.it la construction
et l'equipement de 30 centres villageois; ll~quipement dlun centre de
formation des instructeurs; ll~quipement necessaire pour les 9quipes
pedegogiques chargees de II supervision du programme; et llassistance
technique ainsi que les services de consultants et les bourses dont l'objet
sera de: (i) renforcer les services de gestion et d1evaluation de la
Direction de liEMF, (ii) former un personnel local pour lui confier l'exe
cution du programme, (iii) evaluer Ie programme et (iv) participer aux
travaux de recherches preliminaires portant sur la justification d'un pro
gramme similaire destine aux jeunes citadins qui quittent l'ecole primaire.
En phase pleinement operatiGmelle, ces centres accueilleraient quelque
300 jeunes dans chacune des cammunautes beneficiant du programme, soit un
total dlenviron 9.000 jeunes appartenant au groupe dl§ge compris entre
12 et 16 ans. Les effectifs inscrits pour la premiere annee du programme
(environ 3.000) representeraient environ 3 %de tous les jeunes ayant
12 ans en 1980.
3.13      Le concept de centre villageois de formation destine (8 des ~riodes
diff~rentes et au moyen de programmes differents) 8 ceux qui quittent
llecole primaire du village, aux adolescents analphabates du mame groupe
d'ge et aux amlltes, n1est nouveau ni dans Ie contexte europe en ni dans
Ie contexte ouest-africain. La Fr alce a son programme de "Mais ons
familiales rurales" qui est una r&ussite at qui a ete repris au Togo par
exemple- Chyprs' 'a fait usage du concept A un moment critique de son
developpement economique, et notamment entre 1930 et 1950. Et en Afrique
de IIOuest, la coutume veut que l'education de tous les jeunes du m~me
groupe dl§ge, consistant en un melange de theories (initiation aux valeurs
culture11es de la cammunaute) et de formation pratique en agriculture et
metiers divers incombe 8 la cammunaute. L'original1te de l'EMP est qulil
cherche e combler Ie fosse entre les traditions culture lIes du Senegal et
les connaissances requises pour participer 8 la ~ransformation de la vie
rurale, clest-a-dire: llalphabetisation et llapprentissage du calcul dans
les langues nationales pour ceux qui n10nt pu aller 8 l'ecole primaire;
llapprentissage pratique de techniques modernes en matiere dlagriculture,
de construction ou de sante avec l'aide des differents services de
vulgarisation e~ l'acquisition de connaissances nouvellos per.mettant aux
                                     - 15 




villageois de gerer plus efficacement leurs affaires. Par ailleurs,
l'EMP beneficie,comme il est suggere au paragraphe 2.07, de l'exp~rience
acquise dans des lnitiatives qui ont souvent echoue au Senegal ou
ailleurs pour plusieurs raisons, notamment: une concentratiDn exclusive
sur la modification des comportements et motivations (animation) en
mati~re de developpamant rural, alors qu'il conviandrait de veiller aussi
a assurer des e.mplois gr§ce au developpemont de la production; un manque
de soutien et d'acceptation de la part des communautes locales; de programmes
insuffisament pratiques ou totalement strangors aux conditions locales de
production; un personnel inadequat; des cO'Gts cleves; rarete des deb()uch6s
offerts a ceux qui avaient participe aux progrannn.es mis sur pied, etc.
Le programme de l'EMP est particuli~rement promatteur pour les raismns
suivsntes:
          (i)   les centres seront crees dans des   zones ou des programmes
                de developpement existent ou sont   prevus, ce qui maximisera,
                pour ceux qui ont ete formes, les   possibilites de trouver
                un emploi ou de travailler a leur   compte;
         (ii)   le 80utien de la cammunaute villageoise (sous forme d' apports
                de terrains, de participation aux travaux de construction ou
                a leur financemant et de participation a la gestion et au
                fonc.ionnement des centres) sera une conditions prealable
                a la creation d'un centre dans une communaute donnae;
        (iii)   les participants seront choisis par les COJlll1unautes~
                centre desservant de 5 a 12 villages, selon les distances)
                et maintiendront des liens etroits avec leur famille en
                faisant alterner leurs activites de formation au centre
                et leurs activitas familiales;
         (i~)   les programmes seront essentiellement pratiquas at la
                formation sera dispensee dans 1a langue locale (avec
                cependant un cours de fran~ais pour les diplam~s de l'en
                seignement primaire); l'adaptation etroite aux conditions
                et aux activitss de production locales sera assuree grce
                a la participation de personnel local de vulgarisation, qui
                sera charge des aspects techniques du programmo et des
                travaux ?ratiques;
          (v)   le personnel sera selectinnne en fonction de sa motivation
                et de ses aptitudes a trava~er au nive8u du village dans
                le contexte socioculturel d 'une region donnae du pays; il
                commencera a travailler en ayant, par consequent, une
                connaissance detaillee du milieu et du comportement des
                conmnmautes qu'il devra servir;
                                     - 16 




         (vi)  l'echelle reduite du programme permettra une evaluation
               minutieuse des programmes de formation et uno surveillance de
               ces couts avec pour objectif 1a mise au point des formulas
               1es plus economiques d'equipement, d'organisation et
               d'encadrement; par ai11eurs, 1e caractere regional de
               l'experience permettra de reunir 1es conditions optimales
               a son extension a d'autros zones.
          Un autre facteur important pour 1e succes du programme, dans 1a
situation actuelle du Senegal, est 1a reforme administrative entreprise
au niveau des villages. I~s services de deve10ppement agrico1e, educatif
et rural font actuellement l'objet d'une decentralisation progressive,
solon un ca1endrier detormine et leur action s'exercera au niveau des
communautes rura1es (aR) nouvellement creaes et regroupant environ 5 a
12 villages. La cammunaute rura1e aura un consei1 e1u et un petit budget
aliments par des taxes locales. Les centres d'EMP serviraient autant que
possible les communautas rura1es ou des groupements semblab1es et seraient
geres par e11es. Les co~s de fonctionnement seraient au moins deux fois
moins sleves que ceux de l'eco1e primaire par houre de participant. Les
couts de construction par place offorte seraient ega1ement diminues de
moitie.
3.14         Programmes et personnel: Les jeunes qui entreraient dans 1es
centres d'EMP auraient entre 12 et 15 ans, 12 ans etant considers comme
un ~~um. La duree du programme serait de trois ans enViron, 1es
sleves les plus ges pouvant cependant rester moins 10ngtemps et quitter
l'6co1e lorsque leurs qualifications et possibi1ites d 1 emp10i 1e permettraient.
Les cours theoriqueS (portant sur des themes specifiques comme, par exemp1e,
1e8 pratiques cu1tura1es pour un produit donne ou 1es principes de
construction et d'entretien des puits) seraient immSdiatement suivis d'une
mise en pratique des connaissances et comp9tences acquises sur 1e terrain'
appartenant au centre et trouveraient ensuite leur application dans 1e
contexte vi11ageois. Les sleves partageraient leur temps entre 1e centre
at leur foyer de fayon a realiser une continuite entre leurs activites at
1a vie villageoise. Le personnel des centres comprendrait trois instruc
teurs relevant de 1a DGPH: un specialiste en education de base et a1pha
betisation fonctionne11e, un specia1iste en matiers ruraux (notamment en
construction et menuiserie) et un specialiste en education fami1ia1e
(onseignement manager, sante et nutrition). En plus de ce personnel per
manent, 1es agents de vu1garisation du Ministere du deve10ppement rural
detaches aupres de 1a communaute rura1e apporteraient leur concours pour
1a formation technique, 1a supervision et 1e suivi des travaux pratiquos.
Ces agents, specialises en agriculture, e1evage, for t s et travaux
ruraux, seraient responsables de 11ex8cution de projets 10caux (choisis
apras consultation des vi11ageois) auxque1s participeraient 1es e1eves des
centres at leurs parents. L~ formation theorique et technique donnae dans
U-.'1 centre sereit con<;ue en fonction de ses projets communautaires et
s'3rv:i.rait a stendre et renforcer l'action des agents de vu1garisation.
                                     - 17 




3.1~      Emplacement des centres: Les centres seraient situes dans des
cammunautes choisies sur la base des etudes conjointes entreprises par la
Direction de la planification et de la cooperation et la DGPH,et dont Ie
but est d'identifier les zones et groupements villageois repondant aux
criteres techniques suivants: existence de projets de developpement au niveau de
la communaute, dosir de participation manifests par la communaute, un
nombre suffisant de jeunes gens at la disponibilite de torrains convenables.
Comme les centres seraient en partie construits par les communautes interessees,
une consultation serieuse des villageois precsderait la docision finale de
creer un centre. La nombre des centres serait limite A 30 pour permettre
d'exercer un contrSle strait sur taus les aspects de leur fonctionnement
(pedagogie, participation de la communaute et coats de gestion, de construc
tion, d'entretien et de fonctionnement). Apr~s une periode initiale de
fonctionnement de deux ans environ, les resultats obtenus gr~ce A l'action
des centres feraient lrobjet d'une evaluation centree principalement sur
les jeunes qui ont frequente les centres (nature de leur emploi, utilisation
des qualifications acquises, etc.}et aussi sur les avantages que les
communautes participantes ant retires du programme.
3.16      Au cours des negociations, Ie gouvernament a confirms les
points suivsnts:
          (i)  il fixers un Bge minimum jugs acceptable par 1 'IDA pour
                la participation au programme;
         (ii)  il consultera l'mA a propos de 18 portee de lretude requise
               pour identifier les zones et groupements villageois au les centres
               se~ont implantes, il veillera l son execution et prendra
               lravis de lrIDA en ce qui concerne sas conclusions;
        (iii)  il fournira des etudes de cas relatives a 1 tetab.li.ssement
               des centres, proc~dera A l'evaluation des programmes dren
               seignament at de formation, et prendra Itavis de ItIDA en
               ce qui concerne ses conclusions;
         (iv)   il mettra au point, en consultation avec 1 I IDA , un systeme de
                participation de la cammunaute au fonctionnement des centres.
La detachement de la totalite du personnel technique necessaire a la realisation
du programme de l'EMP - detachement auquel devront proceder les services
campetents - constituera une condition de decaissement des fonds affectes
a l'EMP.
                                    - 18 




3.17                                            Les pouvoirs publics ont
recemment entrepris es tudes soc 0 ogiques et organise des debats au
sew des communautes (& Dakar et dans les banlieues de Dakar) afin de
reunir les informations prealables B la mise au point d'un programma
de formation pratique et non formelle pour las jeunes du groupe d'age
de l'EKP, dans le cadro de cammunautes urbaines. Environ 7.000 jeunes
issus du primaire pourraient beneficier cheque annee d'un tel programme,
soit la grande majorite des jeunes citadins qui abandonnent leurs etudes
~ ce nive au.   L 'IFRED, qui a ete CM rga, en tant que consultant, de
l ' etude et de la mise au point du programme ~ ,Etfi> ru~al, a maintenant
entrepris une etude concernant llEMP en milieu urbain. Une petite somme a
eta affectee, dans le cadre du projet, pour jeter les bases d1un programme d'en
se1gnam.ent non fonnel, aes"tine 8UX jeunes 01tad1.ns, programme qui const1tuerait
Ie complement naturel et necessaire du projet d'amenagement urbain de Dakar, qui
· permis ls construction d'ecoles prima1res dans de nouvelles zones.
Planificat10n et gest10n de l'ense1gnement
3.18      Les services de specia11stes, ~ raison d'environ six annaes d'expert seraient
fournis pour (a) renforcer et former sur le tas le personnel local de la Direction de
la planification at des etudes recemment organisee au Ministere de l'education
nationale; et (b) aider a coordonnar les travaux'de planification entrepris
par le Division des ressources humaines du Ministere du Plan et de la coopera
tion, par le Ministere de l'enseignement superieur et par la DGPH (pAragraphe 2.05).
Les specialistes centreraient leurs travaux sur:
          (i)  l'organisation et la gest10n des etablissements scolaires
               particulierement des installations d 'enseignement moyen pour
               les sciences et le technologie et des lycges;
         (ii)  18 mise au point des procedures d1evaluation et de controle
               pour l'EMP et les programmes d'enseignement moyen pour les
               sciences et la technologie;
        (iii)  llan.alyse des couts de formation, plus particulierement de
               ceux occasionnes par les nouveaux programmes qui font partie
               de ce projet;
         (iv)  l'amelioration de 18 coordination entre la planification du
               developpement des ressources bumaine s en general et celle du
               systeme classique dlenseignemant (en mettant l'accent sur
               la formation technique et professionnelle et 18 necessite
               eventuelle de reorienter l'enseignement superieur).

Le gouvernement a confirmS au cours des negociations qu'il selectionnera, en
temps voulu,des homologues qualifies acceptables par l'IDA, appeles 8
travailler sous la conduite des specialiBtes, et qulil consultera l'InA
sur les questions relatives a la planification de llenseignement et aux
programmes de formation, afin de couvrir au mieux les besoins du marche'
de l'emploi.
                                         - 19 




~ude   de preinvesti~.ement concernant les solutions pouvant etre substituees
A_I 'enseignement prima] re
3.19      Le projet pr6voit environ cinq ann6es d'expert pour Is realisation
de l"tude de pr~invastissement portant sur des solutions A faible c06t et mieux
Bdsptees aux besoins de llenseignement primaire actuel; clest l~ pout-etra
Ie probleme Ie plus important auquel doit faira face Ie Senegal en matiere
d'education (paragraphe 2.(1). Lletude slappuierait lBrgement sur l'experience
acquiae dans la mise au point et la mise en oeuvre du concept EMF, et
analyserait les avantages possibles d'une decentralisation de lladministration et
du financement de I' ensoignement primaire (paragraphs 2.(4). Un inventaire des
ressources (personnel, conclusions appropriees de recherches anterieures)
est en voie de realisation. La Direction de 18 planification et des etudes
au Ministere de l'education nationale serait chargee de roaliser l'etude.
Ella mettrr:it en place das groupes du t,:avail composr,s do sj?cci",liS-(,EJG
senega1ai8 apaules, an C<:IS du b\Jsoir. et pour de courtes durees, par des
consultants independants, juges acceptables par l'InA, et appartenant, si
possible, a une seule':':lnstitution ou un seul bureau d 'etudes. Un rapport
interimaire serait prepare apres une premiere annee d'activite, qui contiendrait
des propositions, avec couts detailles, portant sur des experiences a faire
sur des echantillons de la population scolarisable au niveau du primaire
et fournirait un calendrier de mise en oeuvre et d'evaluation de cas
experiences. Au coura des negociations, Ie gouvarnement a assure que Ie
schema directeur de lletude serait soumis a l'approbation de l'IDA.e\ que les
conclusions int'r~ires at finales do cette ~tuda seraient analyse.s avec 1 'IDA.

Co6ta d:u projat

3.20      Les coats totaux du projet (~axes incluaes) sont estimes a
5,10 milliards de FCFA, soit l'~quivalent de'21 2 millions de dollars. La_venti
lation d~taillee des cotlts bruts du projet, dcinfile--en--Anrlexe j-e-;t
resumee ci-dessous (en milliers de dollars): ---                    ,
           Categories                        Einprunteur      IDA        Total
       1. Travaux de genie civil                 4.915      4.792        9.707
       2. Ameublement                              179        713          892
       3. E:luipement                                       1.808        1.808
       4. $eu_ice¥.,-~~8nsut1t~_I,lt~ ~~.
             pour   e g   n~e   c~v~l                       1.115        1.115
       5.  Services de specialistas
             at bourses dletudea                            1,977        1.977
       6. Administration du projat                            312          312
       7. Montant non affecte                    1.139      4.283        5.422
                          Total                  6.233     15.000       21.233
                           dont taxes            2.233
                                  - 20 




Las couts hors taxes du projet qui sont de 19 millions de dollars comprennent
8,1 millions de dollars de d~penses en devises et 10,9 millions de dollars de
depenses en monnaie nationale. La credit propos~, de 15,0 millions de dollars,
financerait 79 %des couts totaux hors taxes du projet.

 3.21         Les depenses de construction constitueraient 56 %des couts 

 sans compter les impr~vus; l'ameublement et l'equipement, 19 %; les 

 services de specialistes, 23 %; et Ie bureau du projet, 2 %. Las materiaux 

 de construction doivent etre importes ce qui explique en grande partie Ie 

 coOt eleva des nouvelles constructions A Dakar, aU selon les estimation~ 

 Ie cout unitaire moyen par metre carr~ de surface hors murs est de l'ordre de 

_199~_2E.O doll~rs.! Ces couts tiennent compte de l'experience acquise au cours
 du premier projet, pour lequel des entreprises locales de taille moyenne
 ont emporta les marches. Ils constituent par ailleurs un compromis entre
 la necessite de minimiser d'un cate les coats de construction et de llautre,
 les coats d 'entretien &nn\lels. Les couts par place offerte dans les. _
 centres d lenseignem.ent moyen de la technologie, dans Ie centre de. formation,
 pour l'industrie hOteliere et touristique et dans les autres institutions,
 sont donnas en Annexe 4, ainsi qu'une comparaison avec d'autres projets finances
 par lIIDA. Les couts de base exprim~s en francs CFA, tels qulau 30 mai 1974,
 tiennent compte de llaugmentation reelle des prix depuis 18 pariode d'avaluation
 du projet (mai 1973).
                                                                                 - 21 -

                                                           Jl:l.l11er. de FCFA   Y             JI:I.ll1.r. de dDl.lara
 Rubrique. 

                                                           :m:tl~e
                                                                                               HoIm.a e                             U!
 du projet 
                                                            Den.e.       Total     DatioD&le    Deu···       To 91      total
  Centre! J!!!1: 1.1 act_c··,
  technolo11e et .&tIers
_ (11 centre.)                                             168,96      !21,92 1.120,88         3.204        1.758        4.962      .36,s
   travl.ux d 'aa6aag_.t
    4u "t.erraia 
                                          60,96       27,60         U,S6       254          ll5 
        369 

   bitialent. 
                                            615,60      173,76        789,)6    2.565          724 
      3.289 

   mobil1er 
                                               44,88       42,72         87,60      187          178 
        J65 

   6quipement 
                                             27,60       97,92        125,52      115          408 
        523 

   aSEi.tance tecbD1que 
                                   19,92       79,92         99,84       83          l33 
        1al6 



                                                           291,84      123, 84       1al5,68   1.216          516 
      1.73,2     12,8
                                                            24,48        10,80        35,28      102           45 
        147 

                                                           246,72        69,60       316,32    1.028          290 
      1.318
                                                            ll,52        10,80        22,32       48           45 
         93 

                                                             9,12        32,64        lU,76       38          136 
        174 


                                            eoi.     de
                                                           304,80      219,36        $24,16    1.210          914 
      2.184      16,1

                                                           261,36        73,92       335,28    1.089          308 
      1.397
   ;':oh:Uier 
                                              6,00         1,68         7,68       25            7
          32 

   " ..pe.nent 

   eq';.                                                    19,20        70,80        90,00       80          295 
        375 

    :.~.::n::~ta:nce                technique 
             18,24        72,96        91,20       76          304 
        J80 

 CCT!t~~ de f'ormaticm. .t de
                         .
 :=~:~iE]:tonnelllent ;e!raanent
 C:. ~. ~~ .' :~.ndustrle et des

                                        --
 "*""""_'-_'~1

                                                            91.1 20                  2~8,88                              1.162       8,6
                                                                                                 i~
 ~  '~'::f~ :., :~ ;).r" S    :tlodernes 
                             187,68                                 782

   ~:,' ,~;~,~-,;) 

                                                            41,52       12,00          j,~2                    ~o          223 

               -.)T.:mts)
   l!'i' b:tli er             
                              4,08        3,84          7,92       17           16 
         33 

    ~;f!n:t pemeut
                                         23,52       84,00        107,52       98          350 
        )W8
   rv:rr.:2'tance technique 
                               22,08       87,84        109,92       92          366 
        458 

 Ce!':t.r!':l de formation
 h~;'~f~0:·fl;e + hatel
 d             tion
   ":·":l'lf'3.UX             d
                                      
                                  Iam6nage1lent
                                                           207 1.36    129.60        1121~       86a          SAO        l-aOa      10,3
      f"~' ~
                 terrain 
                                  14,88        6,96         21,84       62           29 
         91 

                                                                                                       -
      '"   4'_




  bf>(~:·.men       ts 
                                   153,36       43,20        196,56      639          180 
        819 

  -rr£~?;:lier 

                 .'0-ement
                                                            24,04
                                                            15,36
                                                                        22,56
                                                                        53,76
                                                                                      45,60
                                                                                      69,12
                                                                                                  96
                                                                                                  64
                                                                                                       -       94 

                                                                                                              224 

                                                                                                                           190 

                                                                                                                           288 

   m' ;·':·.:~t.ance technique                               0,72        3,12          3,84        3           13 
         16 


       ~-
                .
                   ---
            L'Y:.-"jt:       de   ~'lhpJlge :   1   donar · 240 francs OFA.
                                           - 22



                                M:Ul.1ers de FCF.A. 11            M1.lliers de dollars
                                Monnaie
                                nationale Dedses Total
                                                                  Mounaie
                                                                  nationale Dedses Total         -
                                                                                                 %du
                                                                                                 t otal
RentoreeJleDt de 1a
p1anitication de l"ducation
et des ressources humaines 12,48             49,92       62,40      ,52       208        260       1,9
Etudes de preinvestissement
et prilparation d 'un
troisieme projet &ventue1   10,08            39,84      1&9,92      42        166        208       1,,5
Bureau du projet
 honoraires des
                                 1!.88       60.00       74. 88     62        2,50       312       2,3
  prote88ionnels                 10,32       hl,,52     ,51,84     43         173        216
 DlDDilier et 6ci,v.1paeat        0....       1,92        2,40      2           8         10
 cotta d. fonctionnM_t .          4,08       16,,56     20,64      17          69         86
RetiDanc. . .t de l'Bco1e 

natioDale de formation 

mar1 time (ler projet 

educattf')                       11,,52      4,5,84     ,57,36     48         191       239        1,8 

Honoraires des 

protessionne1s 

(services de consultants) 

pour 1es travaux de 

construction                     2 .22
                                  3         214.08     267.60     22l         892     1.lla        8.2
     Total partiel            1.766,64    1.492,08 3.2,58,72 7.)61         6.217     13.,578     100,0

Depassement des quantit6s       140,40       7,5,12    21,5,,52   ,58,5       313       898 

Hausse des prix                 698,16      387,60 1.08,5,76 2.909         1.61,5     4.,524 


     Total des iapre.us         838,,56     462,72 1.301,28 3.494          1.928      ,5.422

     Total (bors taxes)       2.60,5,20   1.9,54,80 4.,560,00 D.8,5,5      8.14.5    19.000

     Total (taxes inc1uses) 3.141,12      1.9,54,80 ,5.09,5,92 ~.088      .8.1.4,5   21.233

11   raux _ change I 1 dollar · 240 trancs CF.&.

 12 dGee.4bre 1974
                              -2, 
3.22          IepriYu I La prods1on pov 1apr.... U.t. oo.,t.e a) de. d6pa.
s. . .t.s de quauUt._, soit. 10 % dw. eoft estillaUf des t.ra"fB.ux de ~6aie
civil, des s.rriees de protessiOJUle1s, du JIObilier et. ...t.6rielJ b) de 1a
hausse de. prix 1 des t.a..ux .-mue1s eoapr:b eut.re 7 et. 30 :£ pOlU" 1e.
d1fferent.es l"Iilbrique. de d6penses en JIOnnaie n&Uonale ou en devises
 (Annexe 5). In ee qui concerne 1& hausse de. prix, 1. dive10ppoent. du
t.ouriSllle, ent.re autre., avec s.s r6per01lssions sur 1e sect.eur de 1&
const.l"Iiletion & entr&n1~ une aceel6raUon de l' aupent.ation de. prix
(A un tau de oroissance globale de 30,5 % au ocnars de 1& p8r1ode
                                                                 ba..
a1lant de mai 1973 .. novembre 197Ja.). Le sal-aire IliniJllU.a de
6t.6 re1eve de 60 % en noveabre 1974. oe qai & ent.r.tD6 une noavelle
                                                                       a encore
&ugmentaUon des oottts estimaUfs de eonst.ra.cUon de l'ordre de 14,40 %.
A. ee1a stajeNt. 1& orise de l'.ergie (1. S60.6gal ilIporte 25 .. 30 %
des mat.6r1&ux de CODStraCUoa uUlis's), de .orte que 1e J."71ih1Ie de
1& eonstl"lileUon ri.que de .e ralenUr, ee qui &ura1t. pour effet. de
darcir 1a concurrence entre 1es entrepri.es et. done de r6d:a1re dan.
l' &venir 1e tau d I apent&Uon d.s prix dans 1e. cont.rat. de cons
tl"lilction. Les tau annue1s d' augaentaUon des prix dont i1 a ete
tenu eoapte pour proc8der aux esU_tions de coitts pour 1es d1f'ti
rentes l"Iilbriques du projet, sent 1es su1vantsl
                                        Deuxi_ _iU'
                                            de   12ZI!    1975    1276   !2l1.    1278
          Cout.racUcm                      15,>   %       15 %    12 %   12 %
          .A.m.ea'D1eaent                  14,0   %       13 %     8 %    8%
          lquipeaent                       15,0   %       ll%      8%     8%
          Aaaist.ance t.echn:lque           4,0   %        6%      6 %    6 %      6 %

Le. iaprm. repr6sentent 25 ~ du.       co1it tot.al e.Uaat.it da proje1; ('\aDs
comprises) e1; 29 % du cott tot.al (hors taxes).

3.23      . El_.1; .. de~e., L'61lment en ded..., d'1Ul . .tant de 8,1
millons de dollars, re     sente 43 % des coft. tot.aDx du. proj et compte
t.eau des taxe.. n se repartit aiDs1, i) travaux de glmie ci d1, 22 %    J
ii) ameub1eJN1lt, 49 %J iii) 6quipement, 78 %J iv) assist.aDce techDi.que,
80 %J v) bourses, 100 %, et T.l.) bureau du projet., 80 %.

3.24       ~.s de tonctioDD..ent, In 1978/79, lorsque tout.es 1e.
iDsUtuUon8j)w.es dans ie projet serent op6r&Uonnell··, 1es d6penses
supp1a.entaires aes a leur foncUonnu.ent. repr6senteraient environ
3,5 % des d6pense. courantes prmes au Utre de l'eduoaUon ai 1.s
m.eaures aenU0IUl6es au paragraphe 2.04 aont. mses en oeaYre, ces
derni~res representeront una charge ra1sonnab1e pour 1e budget de
1 'Etat compte tenu du JIIOntant des ressource. enT.l.sag6es.

Assistanoe techDigue

3.25        L'..sistance technique et 1e. serTices de spacialist.s daDs
1e cas oi i1 sera impo.sib1e de recruter dans 1e ~s des personnes
possecumt certaines qua.liticaUons essenUelles au succ.s du projet
representent environ 35 annee. d I expert e1; 9 % de. d6penses tGt.ales,
h'll'S taxes, du projet. Le gouvernement, de ahe que l'IDA, soat
oonsc:,tents qutil n1eet pas l!Jouhaitab1e d'aocroftre 1a dependence du
S(~egal ~ l'6gard de ressourees humaines ext8rieures et 11accent a
                                     - 2L 




ate Mis sur la necessite de confier les t~ches.de responsabilita et de gestion
~ des Senegalais J les sp~ciaHstes ctrangers devant s 'attacher a fOMElr
sur le tas J.e personnel J.ocal ou assurer pendant un laps de temps limite
des taches hautement techniques. Les spocialistes devront etre juges
acceptables par l'IDA et, en vue de maximiser l'efficacite de la formation
sur Ie tas} leurs homologues sereiont selectionnes selon d~s methodes
et d'apres des criteres juges acceptables par l'IDA, et dans les delais
impartis par le calendrier de mise en oeuvre de l'assistance technique
(par?graphe 3.18 et Annexa 6). Les bourses seraient attribuees a des
candidats at pour des programmes d'etudes juges acceptables par l'IDA.

Ev,,\luBtion

3.26         fuur toutes les rubriques du projet ~ 1e mandat des specialistes
inc lurait l'institution et ls mise en oeuvre de procedures (y compris des
tests lorsque ce1a s'sverers necessaire) pour 1e rsssemble.ment des donnees
requises pour l'evsluation et pour la presentation au gouvernemant et      a  lImA,
de rapports interimaires periodiques. Dans Ie cas de l'EMF, des etudes de
cas seraient egalement soumises au gouvernemant at a 1IIDA spres la construction
des six premiers centres, apres la ccnstruction des 24 autres et a la .fin
de chaque annee de fonctionnement du projet. Une evaluation en profondaur
serait effectuee au cours de 1a troisieme annee de fonctionnement des 24
centres (la quatrieme annee pour les six premiers centres). Ella inclurait
una analyse des resultats obtenus et deB recommandat~ons detaillees et
chifi'rees portant sur une extension eventuelle du programme. En ce qui
concerne 1e centre de formation a l'industrie h8teliere et touristique,
des missions periodiques ultorieures (4 mois d I expert ), effectu6es par le
personnel de la division de formation au tourisme du BIT, seraient financees
dans le cadre du projet pour faciliter la mise en place de l'assistance
technique, donner des directives en ce qui concerne les programmes et
evaluer les progres accomplis. Au cours des negociations, le gouvernement
a accepte de mettre en place un s~teme de fiches, juga acceptable par l'IDA,
en vue de pouvoir suivre les dipl      ea  des centres d'enseignement moyen en
sciences at technologie, du CFPP et du centre de formation et de per
fectionnement hotelier et tour ist ique , de telle sorte qu'il soit possible
de juger de l'efficacite des programmes. Le specialiste en evaluation,
qui sor8 nomma a ls Direction de ls plan::j.fication des etudes aiderait les
specialistes charges de ls realisation des divers         elements du projet et
coordonnf:1 I'ait leur travail, tant en ce qui concerne les methodes et proc6
dures d'evalu8ticn que le suivi des dipl!lmes. La gouvernement tit l'IDA
sa consulteraient pour juger des resultats des etudes d'evaluation.

                               IV.    EIECUl'ION

4.01           Administration: La bureau du projet, mis en place au sein du
M~nistere      des travaux publics pour le premier credit de I'IDA, aerait
eharge de l'administration et de la supervision de llexecution materielle
     ce second projet. La bureau du projet comprend un directeur de projet
~l t.f:!'l?S partial (il est aussi Direct-aur des travaux publics), un ingeniaur
                          - 2t; 




en b§timents (engage comme directeur adjoint A plein temps) et un comptable.
On en a etoffe le personnel par le recrutement d'un second ingenieur en
batiments possedant une experience des marches et de l'administration des
projets, ~t d'un inspecteur des chantiers. Le Ministere de l'education
nationale, la Delegation generale de l.8 promotion humaine (mPH) et la
Direction generale du touriBllle (IXlT) ont, selon les pratiques administratives
en vigueur au Senegal, designe de hauts i'onctionnaires pour assurer les
fonctions de directeurs des sous-projets. Chacun d'entre eux, dans son
domains de competence, serait charge de prendre les decisions concernant
la mise au pointdes programmes d'enseignement et des specifications d'equipe
ment, la determination et la selection des specialistes et la programmation
de leur travail. Ils fourniraiant aussi au directeur du projet toute in
formatien util.e ~ 1 ·execution materielle du projet et a la redaction de
rapports destines a 1 'IDA. Un fonds de roulement serait cree pour faire
face,chaque trimestre,aux d~~8 ~e8 de l'emprunteur, y campris les
depenses courantes du bureau. Le credit financerait (i) les salaires des
ingenieurs en bitiments, de l'inspect~ur des chantiers et du camptablej
(i1) l'equipement complementairej et (iii) ~es depenses courantes du bureau du
projet. Toutes les autres depenses seraient a la charge de l'Etat.
4.fJ2                   ofessionnels: Les services du bureau du projst ainsi
que des soc~etes d' tudes seraient necessaires pour l'etablissement des
plans, l'organisation et la supervision des constructions prevues au projet.
Des societes d'etudes agreees par l'IDA ont ete engagees a des conditions
jugees satisfaisantes par l'IDA.
4.03      Sitesl Bien que tous les sites de construction, saui' ceux
relatifs aux 30 centres villageois (paragraphes ).15 et 3.17), aient ete
provisoirement identifies au cours de l'evaluation, le gouvernement a
confirms que les terrains retenus seront disponibles et s'est engage a prendre
toutes les mesures juridiques necessaires pour en faire l'acquisition
avant le commencement des travaux.
4.04       Passation des marches: Les commandes de mobilier, d'equipement
et de materiel dldactique d~nt le cout est estimh a environ 2,5 millions de
dollars, seraient, aut ant que possible, groupees en lots de 100.000 dollars
-et les marchGs seraient adjuges conformement aux directives de l'Association
relatives auxappels d 'offres internationaux. Pour les commandea inferieures
a 5.000 dollars et jusqu'a concurrence de 150.000 dollars, les producteurs
locaux d'equipement, mobilier et materiel pedagogiqne se verraient accorder
una marge de preference egale a 15 %du prix ou aux tarifs douaniers en
vigueur, le plus faible de cea dsQx montants 6tant retenu. Lea marchfsde g&nie
civil, estimes a 7,6 millions de dollar~portent sur 47 etablissements
scolaires geographiquement disperses et serent trop modestes pour
interasser des soumissionnaires strangers. Ils seront donc adjuges
locs'ement selon les procedures habituelles du pays qui auront ete jugees
acceptables par l'Association.
                                  - 26 




h.oS       Decaissements. Le credit d'un montsnt de 15,0 millions de dollars
financerait 79 %du coat total du projot hors taxes, qui est de 19,0 millions
de dollars. 11 representerait un element en devises d 'une contre"-valeur
de 8,1 millions de dollars et un eJ;ement en monn"aie nationale d 'une contre
valeur de 6,9 millions de dollars. Les paiements au titre du credit
 (Annexes 6 at 7) se feraient sur la base de: lOU %du cout de llaquipement
et du mobilier sChetes localement ou importes, y compris la livraison sur
les lieux; 100 %du cout des services des architecte~-conseils, des
services d'autres specialistes, des bourses et des depenses du bureau
du projet; et 63 %des depenses de genie civil, hors taxes. Selon les
previsions actuelles, les travaux de construction des b§timents seront
acheves trois ans environ apres la signature de l'Accord de credit, mais
i1. faudra six ans pour que les elements du projet ayant trait a la formation
deviennent pleinement operationnels.
4.06      Tout reliquat du credit non debourse au moment de la date de
cloture, serait affects a llacquisition de biens et services lies au
projet et juges acceptables par le Gouvernement et par l'InA.

                           V.  REOOMMANDAT IONS

5.01      Au cours des negociations un accord a ete conclu avec le
gpuvernement sur les points suivants:
     (i)  Introduction de procedures financieres appropriees en ce qui
          concerne les centres d'enseignement moyen pratique (paragraphe 3.04),
          et le centre de formation hoteliere at touristique (paragraphe J. 08) .
          ainsi que Ie financement des depenses en monnaie nationale
          afferentes au projet (paragraphe 4.01).
    (ii)  Mesures   a arrater   en vue:
          a)  du recrutement, de l'etablissement du mandat et de la
              programmation des t§ches des specialistes de llassistance
              technique et de leurs hamologues senegalais (paragraphes
              3.06, 3..08, 3.25); et de 1 t evaluation de s prograrrmes
              (paragraphes 3.16,3.26);

         b)  de la participation des employeurs aux programmes de perfectionne
             ment de la main-d'oeuvre destinee au secteur hotelier et
             touristique (paragraphe 3.08) et au secteur industrial (para
             gr aphe 3 .10 ) ;

         c)  dtassurer Ie suivi des dip16mes (paragrapha 3.26).

    (111) Dispositions a prendre en vue d'assurer le succes de l'EMP,
         notamment en ce qui concerne les criteres a appliquer pour
         choisir les villages participant au projet, fixer ll§ge minimum
         des cand:tdats, determiner la nature de la participation collective
         et.   reguJ.arit.e avec         on s' assurera des progres r~alises
         (paragrr.phe 3. ).
                                  - 27 



5.02       Les conditions pr~alables au decaissement des fonds du credit
sont les suivants: (a) pour Ie centre de formation hSteliere et
touristique, 11 signature d'un accord, juga satisfaislnt par l'IDA,
conclu entre Ie gouvernement (DOT) et l'industrie touristique et portant
sur 11 participation de cette derniare au fonctionnement du centre
 (paragraphe 3.08); et (b) pour l'EMP, la collaboration du personnel
technique n~ces8aira pour assurer les services requis en vue de la
realisation du projet (paragraphe 3.16).
 5.03      La projet justifie l' octroi par 1 'IDA d 'un credit d 'une
con1)re-valeur de 15 m:i1lions de dollars.
                                                      APPENDICE
                                                      Page 1

                               SENmAL II

             Le systeme d1education et de formation
1.          10 syst~me d'aducation et de formation scolaire du Senegal
ressemble 11 ceux d'autres pays francophones de. l'Afrique occlQ.ent~leL_
tant par S8 structure que par ses problemes. Cependant. cqmmei l'enseignam~nt de
type occidental a ete introduit au Senegal plus tat que dans les pays
voisins (auxquols il fournit de nombreux ouvriers qualifies, techniciens,
enseignants, et sdministrateurs), et comme il existe encore des liens
culturels ~troits entre la France et Is minorite instruite de Senegalais,
composee surtout de citadins, ce n'est que lentem.ent qu10nt &te prises
des mesures destinees B adapter Ie systems, de caractere frangais a
1 'origine , aux besoins nationaux.
L I ens eignement ;er 1maire
2.          L'enseignement primBire est dispense en frangais; il est plutot
con~u   pour assurer la preparation d 1une minorite a Ifentree dans Ie premier
cycle des etablissements secondaires que pour repondre aux besoins dlun enseigne
 ment de base fonctionnel sfadressant a la majorite. Place sous Ie controle
d 1inspecteurs primaires au niveau regional, llenseignement primaire a des
effectifs relativement peu nombreux (270.000 &leves inscrits en 1971/72, soit 38 %
du groupe dlage scolaire       6 a 12 ans en 1972); et encore convient-il de
noter que ce faible taux de scolarisation dissimule des disparites r~gionales
importantes. Le taux d 1inscription dans les ecoles primaires devrait, en
principe, atteindre 47 %du groupe d'age correspondant. en 1981, et 50 %
seulement en l'an 2000, ce qui demontre clairement la necessita dfatudier
diverses possibilites de programmos peu co~teux pour d&velopper un enseigne
ment de base. Les c~ts unitaires sent de l'ordre de 66 dollars, soit environ
un tiers du PIB par habitant (Mauritanie: 160 dollars, Mali: 25 dollars,
Haute-Volta: 50 dollars). Dans llenseignement du primaire, 19 $ des sIeves
inscrits etaient des redoublants en 1971/72, Ie taux de redoublement etant
de 35 %en derniere annee, en raison du nombre dleleves qui tentent, a
plusieurs reprises, de passer l'examen d1entrae dans llenseignement
secondaire (Ie taux de passage en 1971 atait de 32 %des aleves de derniere
.'mnee). Les etudes sont con'(ues pour des citsdins et conduisent a un       .
derecinome::1t prkoce des jeunes rureux en brisan,t leurs liens avec Ie milieu
famili~i.    Presque tous les instituteurs sont Senegalsis. La langue parlee
a llecole - 1e fr8n~ais - n'est pm la langue maternelle de la tres grande
majorit6 dos eleves: moins de 0,5 %de la population parle fran'tais A la
maison (CLAD, 1963) et une enqu6te anterieure (Verriere, 1961) a montra
quo 12 % soulement dos S(megalais d6claraient savoir lire et ecrire Ie
franl,;ais, proportion quI n 'est que 1 % pour les femmes.
3.         II est vraisemblable que les co~s (60 %du budget total ordinaire
do l'ensoignemont, essentiellement affoctes aux depenses de personnel)
entraveront l'extension de 11enseignemont primaire a un plus fort pourcentage
                                                            APPENDICE 1
                                                            Page 2



d'enfants scolarisables, a moins que des changements de structure, de
programmes et de financement ne soient envisages. La gouvernement a
commence d'etudier la possibilits de telles modifications, et envisage
notamment Ie recours aux langues vernaculaires durant les toutes
premieres annees d'etudes. La reforme structure lIe de 1972 prsvoit de
raccourcir &iun an Ie cycle primaire a partir de 1975. La majorite des
enJants (80 %) quitteront alors l'scole a la fin de leur cinquieme annee
c1'etudes.
L'ensei5nement secondaire
~.          La remier cycle de l 'onsei nemont secondaire prepare aux
programmes diversifi s du second cycle de l'enseignement secondaire
genersl, technique et professionnel. En tant que tel, il est destine
8 completer llinstruction elementaire de base acquise ~ llecole primaire,
par de nouvelles connaissances et techniques en msthematiques, langnes,
sciences, technologie et autres II18tieres de culture generale. Lladmission
dclI:S Ie premier cycle de l'enseignement secondaire (qui ouvre a son tour
llacces a des etudes et une formation plus poussees)a ete reglementee de
plusieurs fa~ons par Ie gouvernement: Ie taux d'admission dans Ie premier
cycle depend du~ombre de places disponibles, et les eleves sont dirige~
suivant leur age at leurs notes, vors des types tres differencHs d'enseignement
(cours normaux, Qui .naient ~ l'origine versune formation pedagogique;
colleges d'enseignement general, frequentes dans l'ensemble, par des sIeves
qui ne continueront pas leurs etudes au-dela du pramier cycle; cours
secondaires, dont Ie programme d'etudes et Ie prestige sont semblables a
ceux du premier cycle du lyceej enfin Ie lycee lui-mme, qui accueille
les plus jeunes,et en theorie, les plus doue,.
5.           Bien que Ie taux d1admission 8. llexamen d'entree corresponde environ
a 20 %des     sIeves de 6ame anne6 (en theorie, 20 %des eleves inscrits en
5eme annes a partir de 1975), les examsns de fin d'annee des ecoles privees
conduisent a des transferts (d'apres les notes), ce qui porto Ie pourcentage
d 1elev6s admis a 30 %. Les programmes de ces divers etablissements sont a
peu pres identiques quant aux matieres etudiees et aux methodes employees
car los etudes sboutissent a un examen cammun - Ie brevet d'enseignement
du premier cycle, qui est a Is fois un certificat de fin de scolarite et un
examen d'entrsc dans Ie second cycle. En ce qui concerne l'equipement et les
enseignants, par contre, los cours secondaires et les lycees sont aYantages,
cemme l's revele une onquete menee dans Ie cadre de la presente evaluation
at poTtant sur plus de 50 etablissements secondaires dupremier cycle situes
dens diversos regions~ Las colleges d'enseignement general tendent        aabsorber
     plus groB des 8ugmentstions d'effectifs, accusant un taux annual
d I Bccroissemont de 13 % de 1967 8 1971, slors que les effect:Lfs~u premier
cycle des lycees n'ont progresse que de 6 %      par an. II slensuit . que les
classes sont souvent lourdes (50 a 60 el~ves dans certains cas), meme si
la qualitEi de 1 'ensoignement demeure acceptable (dans 1 'ensemble, environ
lU % des e16ves inscrits en 1971/72 etaient des redoublants). Le taux de
redoublement etait 18 encore plus eleve l'annee de llexamen (environ 13 %)
a cause do 1a valeur soci81e que les Senegalais attribuent encore a l'examen
de fin de scolBrite (qui perd rapiuemont toute la valeur dans Ie domaine de
                                                        APPENDICE 1
                                                        Page 3 .




l'emploi). En ce qui concerne l'enseignement de disciplines nouvelles,
les probl~mes auxguels sont confrontes les etablissemante secondaires du oremier
cycle sont cOllsiderables dans les domaines scientifiques et pratiques;  .
les installations, Ie mat~riel et les enseignants qualifi6s font defaut,
mame dans les lyc6es.
6.          L'accroissement des effectifs a entratne une augmentation des
d6penses de personnel - plus de 90 %des d6penses courantes a ce niveau.
Las d~penses de personnel ont augmente de plus de 9 %par an pour l'ensemble
du systeme alors que les d6penses globales de fonctionnement ne pro
gressaient que de 3,6 %et Ie cout du materiel de 1,7 %. Dans des
disciplines necessitant un inveBtissement moindre en installations et materiel
 (l'enseignement du fran~ais, de llanglais et des mathematiques), il y a eu
des ameliorations certa:ines, tant dans les programmes que dans la formation
des enseignants. La r~novation des programmes etant toutefois confiee a
plusieurs organismes, il est possible que les frais de production et de
distribution de materiel et d I aides pedagogiques pau coateux s lell. t,rouvent
gonfles. Pour enseigner les sciences, les professeurs, qui nlont eux-mBmes ,
que tres pau d'exp6rience pratique, se s~rvent essentiellement du tableau
noir. La technologie en est au stade de l' experimentation; et II ens ei.gnement
manager est trop general, si bien que la plupart des jeunes filles, qui
arretent leurs etudes a ce niveau, n locqui~rent pas les techniques et
connaissances qui les aideraient dans leur vie familiale. La gestion et
Ie financement des etablissements secondaires du premier QygJ,~,_9.Q@tituent
aussi un handicap qui les empeche de fonctionner efficacementt les
etablissoments ntont pas de budget propre, et les demandes de fournitures,
de materiel, de r6parations, etc. passent par l'inspecteur primaire, qui doit juger
au mieux de ltordre des priorit6s. Las proviseurs et les inspecteurs n1ayant
pas de formation en mati/he d I administration scolaire, les proc6dures sont
g6neralement peu systematiques. En un sens, les coll~ges d'enseignement
general (CEO) n'ont pas ete completement assimiles aces atablissements
secondaires; comme ils absorbaient Ie plus gros des augme~tations d'effectif_s.
ils ont ete instal16s dans les b§timents des ecoles: primaires les plus moderD,S
(les classes primaires 6tant g6n6ralement transf'rees 8 proximite) ou dans
des installations de fortune. Ds fonctionnent 8 certains ~gards comme des tlecoles
de perfectionnement" en prolongeant l'enseignement primaire et en renforljlant
son impa~t, mais ils ne parviennent pas (8 quelques exceptions pres relevees
plus haut) a inculquer des connaissances nouvelles et pratiques. Cetto
fusion partielle des niveaux primaira at secondaire se traduit par un budget
commun (53 %do la totalite des d6pensas publiques de fonctionnement
affectees ~ llcmseignoment on 1972/0 -soit 4 % de plus par rapport au
budgot do 1969). 10 coat annuel par cleva ~ ce niveau est de 160 dollars
(Camoroun, 21;; dolLars; Ghana, 190 dollars) ce qui conBtitue une reduction
IIppraciable par rapport 8 1966 090 dollars), due presque entierement a
une augmentation d'effectifs. Dans les coll~ges, 87 %des enseignants sont
senegalais, contre seulement 20 % (dans les deux cycles) au lyc6e; cependant,
50 %d1entre eux n10nt pas les qualifications requises par Ie Gouvernement
senegalais. En general, ils sont titulaires du baccalaureat (tandis que
                                                        .!PPErmlCE 1
                                                        Page Ii



pour etre qualifi~s, les enseignants doivent avoir Ie diplome de ItEcole
normale superieure) et ils ntont re~u qufune formation pedagogique tres
limitee, voire nulle. Presque tous les sIeves a ce niveau ont des
bourses, dont Ie montant ne representait tcutefois que 1,4 %de la
totalita des depenses courantes du premier cycle de I fenseignement
secondaire en 1969/70.
7.         La reforms de 1972 a aboli les distinctions artificielles entre
les differents types ~tablissements secondaires du pramier cycle et a ouvert
la vaLe ~ une democratisation de Ifensoignement. Outre les mesures deja
prises pour am~liorer la qualit~ de Ifonseignement du fran~ais, de l'anglais,
et des mathematiques etpour mieux Itadapter aux besoins pratique~ Ie gouverne
ment envisage maintenant une innovation bien plus difficile a realiser: des
caul'S pratiques de sciences, de technologie et d'enseignement familial. A
cette fin il faudra relever Ie niveau des enseignants, elaborer des programmes,
~tablir des methodes de controle et dtentretien de l'equipement et du
materiel, et creer une schelle rationnelle des traitements des professeurs de
technologie et d'enseignement familial. Les programmes pourraient contribuer
~ emeliorer 119 qualite et 18 faculte d'adaptation de 119 main-d'oeuvre et a
eccroitre lrefficacite de l'enseignement et de Is formation donnes dans les
disciplines scientifiques et techniques dans Ie second cycle.
8.         La majorit~ des sIeves du premier cycle souhaitent entrer dans Ie second
cycle des lyc~es, l'enseignement technique et professionnel jouissant de moins
de prestige pour des raisons sociales et historiques. En 1971, environ 45 %
des sIeves de 3ame sont entres au lyc8s dfenseignement g~neral et 3 %dans les
~cses techniques.    Les lycees (8.287 inscrits dans dix ~tablissements en
1971/72) absorbaient presque 15 %du budget de fonctionnement en 1972, dont 83 %
etaient consacres aux traitements. lci encore, les coUts unitaires ont
diminu8 d'environ 6 %par an durant les cinq dernieres annaes, et s'elevent a
l'heure actuelle a 378 dollars (Mali, 320 dollars en 1972). En valeur
absolue cepsndaDt, les depenses sont demeurees au meme niveau, ce qui stest
traduit par un manque de livres at de materiel (aggrave, semble-t-il, par des
changements frequents de manuels). Cet etat de faits a empche les enseignants
de tirer parti des installations scientifiques et conduit beaucoup dtentre
eux a produire leurs propres po~copies (ce qui n'a pas ete sans avantages
pedagogiques). Les ~cQes sent :iJnportaYJts - plusisurs d'entre eux comptent
2CK\) elOves ou plus (deux cycles) et les eleves viennent de to'Utes les
regions du pays puisqu'ils sont repartis d 'apr~s les resultats d 'un examen
nationa1. lIon rssulte des consequences fScheuses sur Ie plan socia}_: Ie systeme
i'avorise les 619ves de milieux aises et force les sIeves moins fortunes a
vivro dans dos conditions d11'ficiles, tout on contribuant a couper l'ensemble
des lycoens de leur miliou familial. La pression caus~e par un programme
d'etudos complique ot charge, l'eloignement do llalove do sa famille, les
incertitudes de 1 'aventr (les bacheliers ont de plus on plus de difficult-as
~ trouver un emploi) sont sutant de facteurs qui cuntribuent A creer des
                                                           APPENDICE 1
                                                           Page 5




tensions dans les lycees. Dans ces etablissements, les etudes non
scientifiques sont nettement fBvorisees (comme les inscriptions a la
faculte des sciences 1 'indiquent clairement), en grande partie du fait
de l'inadaptation de l'enseignement dispense dans le premier cycle et
de l'importance du programme, qui encourage un savoir livresque.
9.         L'aide financiere accordee par la J:o'rance joue un r81e important
a ce  niveau - les coats unitaires exc~deraient 600 dollars si les contri
butions fran~aises etaient incluses. Elle est souvent donnae sous forme
de remuneration des enseignants; environ 80 %des professeurs sont
fran~ais a ce niveau.   Le remplacement de ces enseignants par des
Senegalais pourrait, a premi~re vue, constituer une priorite tant d1un
point de vue economique que culturel; cependant, un enseignant fran~ais
de l'assistance technique coawenviron 300 dollars par an A ItEtat pour
le logement et autres frais, tandis qu'un homologue senegalais cOllterait
presque 4.500 dollars par an. Neanmoins, le co1lt actuellament tres bas
des enseignants etrangers risque de changer a mesure que l'Etat prendra
a sa charge una plus grande partie des frais. De meme, les diplOmes de
l'universite pourraient se faire une concurrence de plus en plus vive pour
obtenir des postes de professeurs, ce qui peut conduire, A la longue, a
une stabilisation des traitements (paragraphe 10).
Ltenseignement superieur
10.            Environ 70  %des eleves de classe terminale (CT) entrent
                            ~   75
a l'universit~, 11 mais,  etant donne que les objectifs de la CT augmentent
chaque annee d'environ 25 %, ce pourcentage ne pourra, semble-t-il, etre
maintenu. En 1980, les besoins en cadres superieurs seront vraisemblable
ment inferieurs au nombre de dipl8mes sortant de Ituniversit~, deja 800 par
an environ, dont 60 %        de Senegalais (proportion qui accroft de 5 %
par an mais qui pourrait enregistrer une hausse spectaculaire si les pressions
d'ordre social venaient a limiter le caractere actuellement international de
Ituniversite.). Plus de 60 %des etudiants inscrits a l'universite (5.376 en
197~/73) l'6taient dans des sections non scientifiques et non techniques
(la faculte des sciences, dont les effoctifs etaient de 600 en 1972/73, n'B
pas connu dtexpansion dcpuis 1967/65). Dans Ie domaine technique et
scisntifique, la seule augmentation a ete en medecine/pharmacie (l..173
inscrits en 1972/73, soit un accroissement annuel de 16 %depuis 1967/68)
et en technologie (2h3 inscrits en 1972/73 a l'InstUut universitaire, qui
dispense un programme de cOlrs de deux ans patronne par les futurs employeurs

11 En      1970, 1.200 eleves de classe terminale (environ 15 %) ont redouble,
      10   %ont  abandonne leurs etudes, et 75 % (900) ont poursuivi leurs etudes.
                                                         APPENDICE 1
                                                         Page 6


 et finance dRns Ie cadre du premier projot educat:i.:'). Les deux tiers 

 des depenses de l'universite sont couvertes par Is France (.environ 4 % 

 du totp.1 du budget de fonctionnement de 11enseignement pour 1972/73). Les 

 droits universits: res couvrent moins de 3 % des depenses, les 

bourses slcHvant   a 312 millions de francs CFA (budget de 1972/73), soit
presque L~ % du budget total     pour cette annee-U. Les couts unitaires
varient selon les facultes: 1.13J dollars en lettres, et 2.260 dollars en
 sciences, mais ils oscillent entre 3.B20 dollars (entree au niveau universi
taire) et 6.370 dollars (entree au !1iVU2U du baccalaureat) pour l'Ecole
normale superieure qui fonctionne bien en dega de sa capacite de 290 places.
L'universite a un caractere international OB %des etudiants sont etrangers,
dont 6~, % d Africains nonsen~galais, 19 % de F'rangais et 17 %de ressor
             '
tissants d 'autres pays) ce qui 1 'empeche de pnrticiper plus activement au
developpement du Senegal. Comme'en France, los facultes sont en grande partie
(lutonomes; el1es ant lours propres methodes de selection, leur propl'e niveau,
etc- ·

La i"vrmatioll des enseignants

11.            La formation des enseignant::; (2,3 % du budgot de fonctionnement en
1972/(':-) est en voie de reorganisation. On etablit actuellement une ecole
normale d'instituteurs dans chaque recion ct il existe de j~ une ecole normale
d institutrices a Thies, qui recrutera a llcchelon national. 16 recrutemsnt
   '
 SIC fait au niveau de 113 3cme (ox2.men de fin de scolaritt:) et les futurs 

 instituteurs re<;.:oivunt un enseignement essentiellement general durant trois 

 ans et effectuent ensuite un stClge de formation pedagogiquo de un sn. En 

 19n/7; ~ 230 eleves etaient inscrits en premiere annee.             Paralli3lement 

 a cette filiere, des eleves titulaires du brevet peuvent suivro un stage 

de un an qui leur permet de devenir "ir.LStituteurs adjoints" (ce programme
qui interessp F,n el v Qs cheque annee, sera abandonne en 1976, lorsque toutes
 '_(;3 '~r:Jles rormC"1Gs r p giona1es seront ouvertes).    En 1971/72, 21 % des
 enseignRnts av~ient la formation requis8 pour &tro instituteurs, 63 % Ataient
 "institutellrs t:djoints fl et 1:; ;~ tlmoniteurs ll (filiere maintenant supprimee).
 Cos derniers sont petit ~ petit remp1ac6s par des candidats mieux qualifies,
 on g6n6ral bacheliers.

J"':.        Lo[; cnseignants du premier cyclu secondaire sont formes dans trois
ecoles: L'~colc normals superieure (ENS), qui fait partie de 1 'universite
(fL_ 1(; recrute au niveau du premier diplome en sciences ou en lettres apres
deux ans d1cnseie;nement superieur, et (lonne une formation pedagogique pendant
un all)'; et les Ecoles normales d 'enseignement techniquQ masculin et feminin
(ENl:!I'M ot EJ'll::I'y), ou sont formes les professfJurs d ' enso ignement technique et
familial (cilns recrutent au niveau du bacca1aureat et dispensent trois ans
d 'enseignemert geneI'Dl et tQchnique, complOte par un stage pedagogiqu9'
                                                            APPENDICE 1
                                                            Page 7



 D'apres les reglements de 1a fonction publique, les dipJ8mes de IfENS
re~oivent    a l'heure actuelle des traitements plus sIeves que leurs
 collegues de 1 'El\"EI'M et de 1 fENEI' F - eEl qui pourrait conduire a minimiser
 Ie prestige de 1[1 technologie et de l'enseignement familial, qui sont dej~
 consideres comme matieres second~ires parce qUe jusqu!a present elles comptent
 tras peu S l'exemen de fin d'etudes. Le clivage etabli entre ces diverses forma
tions rend difficile une refonte des programmes (de fagon ,par exemple, a integrer
 sciences et teclmologie;biologie et enseignemer:t sanitaire/nutritionne1/seXllel
 qui font actuellement partie du programme d fenseignement familial). Ell meme
 temps, la formation donnee dans ces trois types d'etablissements n'est pas
 sufi'isanunent pratique. A ce niveau, cfest llensemble du programme de formation
 des enseignants qui doit etra reexamine, particulierement du fait qulil
 reHve administrativement de deux Ninistcres (education nationale pour les
 ThEI'M et ENEI'F', ot enseignement superieur pour liENS). Les etablissements
 scondaires du second cycle recrutent leur personnel directement parmi les
 diplOmes de lIuniversite. Les effectifs prevus pour 1 fannee 1973/7l-, pour le
 programme dl un an de liENS vont de 52 a 72 Ctudiants (matieres scientifiques,
 13-26; lit~eraires, 39-L6); a IfENEI'N, 6 normaliens on dernire annes en 1971/72;
 et 18 etudiants en derniere annee en 1971//2 a l'ENErF OU les efi'ectifs doivent
 baisser 8 cause de l'introduction d'un nOUveau programme de cours de quatre ans
 a partiJ' de 1972. Environ 50 % des depenses courantEls (on grande partie
 consacrees au personnel) etaient financaes par des fonds exterieurs. Les
 couts unitaires s'alevaient a 2.384 dollars, la contribution de IfEtat se
 montant approximativement a 1.340 dollars.

Lfenseignement technique et professionnel

13.           L'enseignement technique et professionnel qui relevait auparavant
d'un }finistore independant, a ate integra aux responsabilites du Ministere
de lleducation nationale en 1973, at est en voie de reorganisation. A
1 fheure actuelle. i l so cara(~tarise par une proliferation de petits etablisse
ments, dont les objectifs se recoupent souvent. Cette fragmentation (il y a
26 centres de i'ormlltion professionnella dif.'ferents) est en grande partie le
resuUat, comme c fest 1e cas dans beaucoup d f;:mtres pays d fAfrique occidentale,
du manquo de coordination entre des projets finances par des organismes dfaide
etr;:1IJgers .. On pout distinguer deux niveaux essontiels de formation:

            (<1)   L'enseignument teclmique general.: au niveau universitaire,
                    LIlUf, offrant des cours do doux ans sanctionnes par un
                   diplome dans diverses disciplines techniques (eff8ctifs de
                   230 otudiants en 1972/7J) qui reposent sur una analyse constante
                   des besoins industriels; au lliveau des etablissements secondail'es,
                   los lydiEJS teclmiques do Dakar at de St. Louis. Avec des
                   !31'1'octii's do 308 e16vas on 1970/71 (croissance limitee depuis
                   1966/(/() les couts unitaires de ces derniers etablissements
                   attoil3nnient 1.513 dollars pour Ie premior cycle at
                   J.2ho dollars pour Ie second cycle, 1'E'tat couvrant respective
                   ment environ 76 % at ;)8 ~ dos depensos. lls preparent
                                                            APPEN"DICE 1
                                                            Page 8



                aux baccalaureats technique at commercial et au
                "brevet de technicien If (apres une annee de formation
                do second cycle).

           (b)  Llenseignem.ent professionnel qui englobe la formation des
                ouvriers sp~cialis~s, des employes de bureau, des secretaires
                (projet du     BIT), du personnel touristique et hotelier, des
                ouvriers du batiment. Certains de ces centres de formation
                sont directement rattach6s a des industries (las chemins de
                fer; ll:_ndustrie des phosphates) ou a des ministeres (travaux
                publics). 11 existe par ailleurs sept ~koles professionnelles
                privees (de commerce, de secretariat, et d1enseignement menager)
                dont cinq fonctionnent sous les auspices de l' Eglise catholique.
                Les .niveaux de formation sont tres inegaux et une rationalisation
               's I impose dans ce sous-secteur. On a jusqu III present neglige la
                pOBsibilite - pourtant importante du point de vue economique 
                de donner des cours de perfectionnement aux travailleurs deja
                employes. Le nambre total des diplomas qualifies est donne a
                l'Annexe 1 du present Appendice.

lLL. La fusion du Ministers de lleducation nationale et du Ministere de
llenseignemont technique et de 18 formation professionnelle a constitu9 un premier
pas vel'S una meil1eure utilisation des ressources, mais il faudra ameliorer la
planification et la gestion pour monel' a bien les programmes de rationalisation
at de reduction des couts, et pour mieux utilis~r le personnel et les installa
tions (chapitre II du rapport). Au Ministere du Plan at de la cooperation,
un personnel finance par le PNUD contribue t! aIneliorer la planification de
l'cmploi grace a une meilleure documentation regroupant des statistiques sur
la m8in-d'oeuvr~, ce qui devrait conduire a une meilleure orientation des
programmes et des cleves dans Ie systeme d1enseignement et de formation
scolaire.

L1enseignement agricola at la formation extrascolaire
            L 1 enseignement oxtrascolaire a ete limite jusqu1ici a quelques
progrBmr.es dispC'rses d '~1_ph8b8tisation fonctionnella des agriculteurs at de
III m:=-tn-d 'oeuvre industriellc dont las resultats ont rarement ete evalues.
LC's langues vernaculsiros, autros que 10 i'ran9sis, ont ete utilisees mais
llusege ne so developpe quo lentemont. Des progranunes pilotes d'alphabeti
sstion pour Ddultcs fonctionnent dans Ie cadre do certains projets do developpe
mont 8gricol0 -~a Socitt6 pour 11 amonsgomunt du Do Ita , at les zones d lextension
de La cuiturCt do l'arachida de la SODEVA. L'enseignoment agricole de type
classiy'u8 comptait il)il uLoves en 197'2. (dont 196 en agriculture, 77 en horti
culturo, 37 dans la pocho; 10 reste dans les saux ot forets, l'91ovage, et         ..
l'::lrtisanat l'ura.1, etc:.). Environ 2u % das etudiants se prliparaient ~ des fonct~ons
de teclmiciens.
                                                        APPENDICE 1
                                                        Page 9

16.         En 1972,cependant, le gouvernement slest pancha sur Ie grave pro
bleme des enfants qui arr@tent leurs etudes au niveau du primaire, en particu
lier sur les moyens de leur permettre de conserver les connaissances
thaoriques et pratiques deja acquises et de. se preparer a la vie active.
A Is lumi6re de recherches sociologiques deja menees dans les zones rurales,
sous les nuspices du gouvernement, il a ete decide d'elaborer des programmes
oxtrllsco:_airos souples d' enseignement et de formation qui seraient experimen
Los 8 ls fois sur des onfants ayant termine leurs etudes primaires et des
enfsnts non scolerises du meme groupe d'age (enseignement moyen pratique 
EMF). En tMorie, R,~' %des jeunes ruraux issus du primsire beneficieraient
de eEl programme. Cependant, il est vraisemblable qulune participation A un
progrrumne effectif dependra de certains facteurs tels que: conditions
appropriees sur 1e plan agricole (aau, sol, etc.), concentration suffisante
de jeunes, proximite d'agents de vulgarisation at autres agents agricoles
 (charges de l'enseignement) et l'interot at la motivation que manifestent
las villageois. Le gouvernement a demands a llIDA de financer ce programme
experimental. Son extension future ira de pair avec la reforme progressi~e
de l'administration publique, qui conduira a la decentralisation des
services gouve;'nementaux .. et A une participation accrue des communautes
locales aux affaires publiques. A la longue, les centres d'EMP, geres par
les cammunautes, deviendraient un outil permettant d'etendre llenseignement
de base A la jeuness Et aux adultos dans les zones rurales. On prsvoit
d'offectuer des recherches afin de concevoir un programme d1enseignement
urbain parallele a 1 f DIP rural.

L1aide   etran~~re   a llenseignement
17.           La france a ete la principale source dfaide consacree aux depenses
de fonctionnement, principalement sous forme de traitements pour les en
seignants etr;mgers; cette aide s lelevait en 1971 a J ,8 milliards de francs
 CFA en depenses courantes, soit 83 %de l l ensemble des subventions etrangeres.
Las depenses courantes de l'universite de Dakar sont couvertes a 60 %par la
France (2 milliprds de francs CFA, soit L.L. % de la totalite des sUbventions
etrangeres en 1971). Lfassistance fran<;:aise, canadicnne, ot la contribution
du FED a ~ 'Gnscignem"nt et a la formation professionnelle dUrant les
derniares 8nn6es sont indiquees ~ l'Annexe 2 du prestmt Appendice: France,
     millj.Prds de francs CFA, Canada, 2,~ miLliards de francs Cli:A, at FED,
    mil.i.s:.'cs de frlJDCS CFA. Le projot recent Ie plus important a ota la
construdion, ptJr 1e Canada, du PrytanGe de Thies, ecole superieun' poly
tuclmic;.uu cia    U placos (cout do le construction, 6,4 millions de dol1;::rs
canadi.ans; sidl) techni(lUO, 1,(} million de dollars canadiens). En 1978,
    di.pjom(;~ on eestkn/administration sortiront de cet etablissement,
chii'fre qui passer::J uLt6rieurement 8 '(l! dipl6m~s par an.
                                                                       APPENDICE 1
                                                                       Page 10



                        .AIDE ETRA1-:GERE A LIENSEIGNEMElIT El' A LA FORMATION
                          PROFESSIONNELLE DE 1969 A:"973: TROISIEl£ PLAN
                                   (principaux prets et subventions)

         I.     FAC (Fonds dleide et de cooperation - organisme franc;rais)
          (
               -Aide aux 6tablissements d'enseignement et aux organismes
                qui s'interessent a llenseignement (annee scolaira 1968/69)1" 550.000 (subventiod .
1969
               -Amenagement et equipement des batiments de llecole
          I"    miHtaire d'hygiene de Dakar                                          F' 700.000 (subvention)

               -Aide au..'C etablissements d 'ensoignemont pour
                l' m;nee sco:Laire 1969/~(()                                         F 600.000

               -AidElanr. etablissements d lenseignement pour
                llannee scolaire 1970/71                                             F 660.000
               -ConstructLon de deux etablissements rcgionaux d'enseigne
                mf:nt normal a St. Louis at Bambery                               1" 7.700.000 (subvention)

               -Aide aux etablissements d'enseignement pour
                l'annee scolaire 1971/72                                             1" 750.000 (subvention)
1971
               -Batiments et installations pour l'IUT (Institut
                universita:i.re de technologie)                                   F 2.040.000 (subvention)

               -Construction at equipement de 15 sal.les de classe
                dlune ecole primaire franco-sen~galaisG                              F 720.000 (subvention)

               -Aide awe etablissemfJnts d1enseignement pour
                l'anneo scolalro 1972/~3                                             }' 220.000

               -Construction   d(;   cortoirc pour lllUl', phase I                F' 2.500. nQO (subvention)

               -,iide au Centre de linguistique appliquee de
                Dakar (matcrieJ et equipement pedagogiquo)                       F50.ooo.000 (subvention)
        II.    Canada

               -Gonstruction d(; 4ubtro 6coles s()condaircs d 'en-        $Gan. 5;::u.000 ou
                sElignemcnt general (Pikine, Tivaouane, Louga et Bignona) FCFA 140.hOO.OOJ
19'(0
               -Construction do dortoirs pour Ie lyciic Blaise Diagno            li'CFA 408. 000. 000
                                                                            APPENDICE .L
                                                                            Page 11



1972··          -Construction d'une Ecole     n~tionBle              $Can. 6.hoo.Oi)0 au
                 pol.ytechnique e Th:i as                            FCFA   1.728.000.000

1 0'/3
 ./'     -'"5
          (     -Assistance technique B   1   'ecole polyteclmique   $Can. 1.000.000 au
                                                                     FCFA   270. Oo~). 000

                Les sammas c:ont en francs fran<;ais pour llaido du FAC et en dollars
                canadiens pour l'aido canadienne.
                                                                     Annexe'         a
                                                                     l:,'APPEN"DICE I


                        NOMBRE DI ETUDIANTS AYANT OBTEN"US DES
      DIPLOMES DE L'ENSEIGNEMENT INDUSTRIEL, TECHNIQUE ET COMMERCIAl EN , f)72




                                             Pr6sent6s       Admis          Pourcentaga
                                                                            de r6ussite
                                                                                             I
                                                                             \
                                                                                 .
 1·   TrR~rai   lleurs semi gualifjes
       CAP Commercia1

           Stenodactylographie                   250           86                    34,4
           Dactylographie                        322          181                    58,1
         - Aide-comptable                        439          104                    24,0
           Banque                                 93           30                    32,25
           Bureau                                 35            5                    14,3
                                        ,
       CAP Industriel
       -                                         345          113
                                                             .'585
                                                                                     50,1
          Total
          Total Industriel                                    113
          Total Commercial                                    412

2. Travailleurs 9ualifiesLa~ents de
     maitrise
         BEP Commercial                         194            95                    49,0
         Brevet supp. d'enseignement
            commercial                           20,          141                    69.0
         Brevet de technician
            industriel                          158            48
          Total                                               284
          Total'Industriel                                     48
          Total Commercia 1                                   236
3. Niveau superieur
          Bac B                                 (n.d.)         35)                   65,,4
          Bac E                                 (rl · d. )     35)
           IUT                                    -             -
          Total                                               116
          Total Industrial                                     14
          Total Commercial                                     32

CAP = Certificat dlAptitude Professionnelle
BEP = Brevet d'Enseignement Professionnel
                                                              APPTh'DICE II
                                                              Page 1
                                  SENEGAL II
                     ENSEIGNEMENT MO';'EN PMTIQUE RURAL


A.  Objectifs
      i)  Rentabiliser llacquis scolaire des jeunes ruraux titulaires d1un
          dipldme d1etudes primaires et de ceux qui abandonnent leurs etu
          des: a) en leur assurant une fonnation compl~entaire qui faci
          lite leur insertion dans 11 economie rurale (agriculture et sectsurs
          economiques connexes, et d~veloppement communautaire); b) en con
          solidant et en approfondissant les connaissances et compAtences
          acquises dans les ecoles primaires tout en les adaptant aux exi
          gences du milieu rural.
     ii)  Assurer aux jeunes illettres une alphabetisation fonctionnelle et
          une formation adaptee aux besoins de llagriculture et des diffe
          rents secteurs Ii l.s aux acti vi tea rurales.
B.  Justification et historique
           Lancee en 1972, la reforme de llenseignement secondaire du premier
cycle dispose que les ';tudes primaires se termineront au CM 1, a partir de
llautomne 1974. Dlici a 1980, environ 80 %des effectifs abandonneront cha
que annee leurs ptudes a ce stade de leur Education. n faut donc d1urgence
aider llintegration de ces adolescents (§ges de 12 a 14 ans), qui ne sont
pas physiquement prepares aux t~ches de production et ne possedent que des
connaissances et competences rudimentaires dans Ie milieu socio-economique
en developpant leurs connaissances et en leur assurant une formation qui
leur permette de jouer un ~le actif dans Ie developpement economique. Des
1969, Ie gouvernement decidait de mettre sur pied, avec Ie soutien des col
lectivites interessees, des programmes d1enseignement extrascolaire en ti
rant parti des ressources hurnaines locales et des services gouvernementaux
implant'~s dans les communaut8s (education, sante, services de vulgarisation)
pour assurer leur execution. Le gouvernement soubai te que ces programmes
soient adaptes aux besoins economiques des differentes regions et que les
frais de fonctionnement qulils impliquent imposent un minimum de charge au
budget national. II tenait par ailleurs a Ce que ces programmes se fondent
sur 11 etude des besoins profonds des populations en matiere de formation et
d'education. Clest dans cette optique que l'Etat a finance pendant plusieurs
annf~s un projet de recherche mene par llInstitut de recherche en matiere de
forma tion et d I fducation pour Ie d6veloppement (IRFED) · Le gouvernemen t sou
haitant enrayer llexode rural at, partant, assurer les reBsources hurnaines
n~cessaires a l'execution des projets de developpement agricole de haute
priorite, la premiere phase de cette recherche a porte sur les regions rura
les du Senegal; lIobjectif consistait a "neutraliser" llincidence de lIensei
gnement primaire qui, en orientant les jeunes ruraux vers Ie secteur moderne
                                                              APPEND ICE II
                                                              Page 2

                                                               a
et urbain et en brisant les liens naturels qui les unissaient leur famille
et a la terre, a constitu en fait un instrument de se~ection socio-econo
mique. Le programme de recherche, soigneusement dfini et planifie, porte
donc essentiellement sur les problemes d10rdre social et economique que ren
contrent les eleves pour se rpinsprer dans Ie milieu rural, et tels que ces
problemes sont appr~endes par les parents (essentiellement des exploitants
agricoles) et les enfants eux-m@mes. Cette recherche a ete facilitee par
la mise en oeuvre de la r&forme administrative qui fut a Itorigine de la
crPation des "communautes rurales" (CR), groupes de villages dotes de con
seils ~~us et de modestes budgets qui, pour la premiere fois, accordaient
aux populations rurales une voie dans la conduite de leurs propres affaires.
Ctest qgalement au niveau de la communautp rurale qu'interviendront les di
vers organismes gouvernementaux (services dtagriculture, de sante, d1educa
tion, cooperatives); ces derniers ont ete decentralises sur une base regio
nale et places sous llautorite de sous-prefets qui doivent par consequent
~tre formes dans Ie domaine du developpement rural en effectuantun stage
a 11Ecole nationale d' economie appliquee (mEA) de Dakar.
C.   Le centre de Langomack
           A Ilheure ou ces lignes sont ecrites, un centre communautaire dten
seignement non formel a d'ores et deja ete implante et fonctionne avec un ef
fectif initial de 100 stagiaires (dont 70 % d1analphabetes et 30 ;1, de filles).
II sJagit du centre du village de Langomack, de la CR de Fissel dans la re
gion de MtBour. La Figure I indique la fa<;on d~nt ce centre est integre aux
structures administratives. Le principal organisme de collaboration techni
que est ici Ie Centre dtexpansion rurale (CER), entite groupant des specia
listes de differ-ents domaines (agriCUlture, eaux et for~ts, e~evage, travaux
publics et enseignement) au niveau des arrondissements ou, en tant qu'9quipe
integree, ils peuvent repondre aux besoins locaux. Placees sous la tutelle
technique de leurs ministares respectifs, ces 9quipes relevent du cont~le
administratif du cabinet du Premier Ministre. L1 exp6rience determinera ltor
ganisation des futurs centres et Ie personnel technique a utiliser pour la
formation des jeunes; d'autres organismes de developpement, tels que la
SODEVA (SoCiete pour Ie df-!veloppement de llarachide) seront eventuellement
appelps a participer a IJentreprise. Les programmes initiaux du centre de
Langomack se fondent sur les priorites etablies par les villages dans Ie
secteur agricole (dans Ie cas present, Ie CER a mis en oeuvre un projet
d'horticulture maratchere). Clest sur ce theme qu1une serie de cours a ete
con~ue, couvrant des sujets tels que la valeur nutritive des legumes pota
gers, llimportance relative de 11eau et des sols dans leur croissance, la
germination des semencss ct la croissance des plantes, etc. Ces cours,
dispen~lPs dans la langue vernaculaire (Ie serere) et en fran<;ais, sont com
plftf·s par des travaux pratiques et llobservation sur Ie terrain: les sta
giaireB participent au projet dlhorticulture maratchere de leur village et
rendent compte des progres r,~alisf.s tout en consacrant une partie de leur
temps a travailler sur leur propre lopin de terre. Ainsi, en tant que fu
turs exploitants agricoles et femmes d'agriculteurs, les jeunes ruraux
re~oivent-ils une information plus df,taillee sur les projets mis en oeuvre
                                                                       APPEND IC E II
                                                                       Page 3

et les techniques diffUsPes par les services de vulgarisation qui trans
mettent - a un niveau de complexit~ different - des explications identi
ques a leurs parents. Les villageois eux-m~es participent au systeme de
formation de plusieursfa<;ons: des "specialistes" de la locali te - tels
que, par exemple, llagriculteur designe comme responsable du projet du vil
lage, ou charge de la diffusion dtune nouvelle technique, on encore Ie for
geron local - accompagnent Ie vulgarisateur ou un autre technicien aU centre
pour participer au programme. n arrive souvent que Ie "specialiste" en
question expose Ie savoir traditionnel du village, connaiasances qui sont
ensui te comparees aux theori es "modernes lf de 11 agent technique et soumises
a ltexamen critique de la classe. Les villages ont egalement designe comme
moniteurs de j eunes adultes (entre 17 et 20 ans) qui accompagnent les sta
giaires du village au centre et les ramenent a. leurs foyers; ils surveil
lent les activites des jeunes dans Ie village et parfont leurs connaissan
ces aupres du personnel permanent du centre. Ltexperience a prouve que ces
moniteurs permettent egalement de jauger efficacement les reactions des vil
lages au programme expp.ximental. Les cours sont dispenses pendant trois
jours consAcutifs, trois jours de "liberte" sont ensuite accordes aux en
fants qui retournent dans leurs foyers pour aider leurs parents dans les
t~ches familiales et suivre des activitp.s de groupe sous la direction du
personnel de vulgarisation et des instructeurs du centre. Les stagiaires
etant repartis en deux groupes distincts, les enfants ne passent de la sorte
que trois jours par quinzaine au centre, ce qui permet de preserver les liens
familiaux et communautaires (et en particulier leur participation aux acti
vites de la famille). Pour les deux groupes de premiere annee, l'emploi du
temps a ete etabli comme suit:
                                             Jours de travail
                          1      2     3   4 5       6   7   8    9   10   11     12

Groupe A                      Centre       Village
Groupe B                                                 Centre         Village
Lorsque Ie programme sera mieux rode et organise, il sera possible de reali
ser une meilleure imbrication des activites (Ie Groupe B pouvant, par exem
pIe, se rendre au centre les jours 4, 5 et 6). La plus grande partie du
temps passp au centre (environ 60 a 70 %des horaires selon Ie niveau dtins
truction du groupe) est employee a It etude des themes techniques du programme
et aux travaux pratiques connexes, Ie reste etant consacre a ltalphabetisa
tion fonctionnelle ou a la formation generale. Le centre de Langomack est
dot~ du personnel permanent suivant:

           1   institutgur
           1   instructeur dtartisanat rural
           1   instructeur d1alphabAtisation de base
           1   moni trice d'2conomie familiale et d l enseignement manager.
                                                             APPThiHCE II
                                                             Page 4

Ces agents beneficient du concours de 11 Pquipe du CER (un agronome, des
sppcialistes en sylviculture, elevage, etc.). II est prevu que les cen
tres seront en general dotes de trois instructeurs permanents (un pour
llenseignement general et llalphabetisation, un pour llartisanat et un
pour llenseignement menager et lleconomie familiale).

D.   La construction du centre

           La participation du village slest ~galement etendue a la cons
truction du centre de Langomack. Les mat&riaux et les services d1un ma~on
et dlun ouvrier specialise ont ete procures au titre du programme d'EMP,
rnais les villages fournissent la main-dloeuvre pour les principaux travaux
de construction et Ie forage du puits. 11s ont par ailleurs reserve une
superficie de 5 ha de terres arables a llusage du centre. Les represen
tants du village (delegues) ont egalement accepte de louer les services
du ma~on et de fournir la main-dloeuvr~ necessaire pour cinq des ateliers
restant a construire. Un avantage evident, que les villageois sont les
premiers a reconnattre, est qu1ils apprennent ainsi de nouvelles techniques
qui les aideront a  amliorer leur propre logement. II est prevu que 15 %
au minimum des frais de construction et de mobilierser~ pris en charge par
                                   a
les collectivites qui participent llopexation. Cette contribution sera
vraisemblablement plus irnportante etant donne que les centres ne seront
construits qulapres accord des villages dlune CR ou dlautres groupements
villageois sur Ie principe de leur creation. SUr Ie plan architectural,
la valeur de llexperience a ete reconnue par llUnesco: Ie bureau regional
de cette organisation est prt a offrir ses services pour contribuer a la
determination des travaux a effectuer et a la definition des methodes et
mat~riaux adaptes a  llautoconstruction. Les b~timents de Langornack sont
des plus depouilles, ils incorporent des rnateriaux locaux et sont bien
adaptes aux conditions locales. lIs sont surtout faciles et simples a
construire et a reparer. Chaque centre sera dote de son propre puits
 (qui sera, dans la mesure du possible, fore par les villageois sous la
direction du puisatier local), de fa~on a ne pas tirer sur les rnaigres
ressources en eau du village dlaccueil.

E.   Implantation des futurs centres prevus dans Ie projet
          Llamplacement des centres aU seront dispensees lleducation et
la formation des jeunes ruraux sera determine par des criteres tels que:

          llexistence dlun groupe de jeunes (analphabetes inclus) suffi
          samment important dans un rayon de 5 a 7 km du site propose;

          la presence de terres et jleau pour les travaux pratiques, et
          llexistence dlactivitps de d~veloppement rural offrant des d9
          bouches aux jeunes stagiaires (soit dans la cellule farniliale,
          soi t comme salari es ou travailleurs independants);
                                                                 APPENDICE II
                                                                 Page   5

        -   la proximite d1agents techniques (des Ministeres du developpe
            ment rural, de la sante, des travaux publics au autres) suscep
            tibles dlassurer, a temps partiel, les differents types de for
            mation (en agriculture, sante et activites connexes de develop
            pement communautaire) adapt4s a la region et de contr~ler la
            formation pratique des stagiairesj
            l'accord des villages qui devront avoir enterine les objectifs
            du programme et accepte d 1apporter leur contribution en main
            dtoeuvre pourla construction des centres.
Le service de planification du Hinistere du Plan et de la cooperation menera,
avec Ie concours de la DGPH, une enqu~e (dont la teneur sera jugee accepta
ble par lIIDA) qui indiquera quels sont les CR et les autres groupements
v111ageois aU les centres pourraient ~re implantes. LtIDA sera consuItee
sur les r~sultats de l'enqu~e et sur Ie choix deB zones d'implantation des
centres.
F.   Ltequipe chargee de   l'~~aboration   des programmes
           La Figure 2 contient Itorganigramme de 11EMF et les propositions
concernant la composition du personnel de direction pour llexercice 1974/75.
Depuis la Mission dtevaluation de 1973, la Direction de ItEMP a ete consi
derablement renforcee, notamment par la nomination dtun directeur forme a
ltIRFED. n serait toutefois neClessaire de prevoir des conseillers techn:iqUffi supple
mentaires pour la mise en oeuvre du projet (cf. Annexe 1). Le renforcement
du centre national de 11'Bour est particulierement important: il assurera
en effet la formation theorique des instructeurs appel.es a constituer Ie
personnel permanent des centres; la formation pratique de ces cadres slef
fectuera dans les centres e.xistants. Le centre de Langomack comprend ac
tUellement deux agents qui acquierent une formation pratique sur Ie tas
avant Ifouverture d'un nouveau centre a Tatenguine. Clest egalement a
MfBour que les cadres techniques (agronomes et autres) qui doivent etre af
fectes a temps partiel dans les centres d l E21P recevront leur orientation.
Pour elaborer les programmes dfactivites (pour les programmes particuliers
aux differentes regions et les programmes connexes de formation d1instruc
teurs), il sera n6cessaire de faire appel, tant au niveau national qu1au
niveau regional, a des consultants qui aideront a definir Ie contenu des
programmes et feront des recommandations sur leur deroulement et leur mise
en application. Au niveau national, des consultants se verront confier la
j'~Iinition et la mise au point de programmes fondamentaux constituant Ie
tronc commun d1enseignement a tous les centres (traitant de themes tels
que la construction et l'entretien des puits, la lutte contre les infec
tions parasitaires, Ie maratchage, etc.); d'autres experts aideront les
Oquipes regionales a definir les plp~ents du programme global qui repon
dent aux besoins specifiques d1une rpgion d~terminee.
                                                               APPEND ICE II
                                                               Page 6


                                   r llelaboration des   rogrammes    la forma-


          Ltequipe nationale, en collaboration avec les equipes regionales,
auraprincipalement les responsabilitps suivantes:

     i)  d¢..finir les objectifs pedagogiques de la partie "enseignement ft du
         programme;
    i1)  concevoir ou adapter le mat'!'riel didactique et les methodes pecta
         gogiques - IDanuelset ~uipement audio-visuel - necessaires pour
         atteindre ces objectifs;

   iii)  preparer la description detaillee des activites des instructeurs
         des centres diEMP;
    iv)  definir, d1apres ces descriptions, des criteres et des      m~thodes
         de selection des instructeurs;
     v)  s61ectionner et former des instructeurs pour les centres pilotes
         et assurer un compl~~ent de formation aux agents techniques qui
         seront responsables de 1 f el&nent "formation technique If du pro
         gramme;
    vi)  faire 1 t analyse du contenu didactique des programmes de fOI'lllation
         technique afinde dp~inir la formation pectagogique a donner aux
         agents techniques responsables de cette partie du programme;
   vii)  assurer une ~troite cooperation avec les services et organismes
         d tou est dt;tachp le personnel technique travail1ant a temps par
         tiel et assurer la coordination entre les activites du centre et
         les activites de developpement rural des agents techniques dans
         les villages;

  viii)  Atudier les modalites de participation financiere et de gestion
         pr¢.vues tant au niveau des collectivitps locales que de llEtat;
    ix)  assurer le contr~le des centres et suivre les stagiaires a llissue
         du programme de formation; pour ce faire, llequipe ~aborera des
         mf-.thodes permettant dtevaluer II efficaci te T1externe" du programme
         d 1EMP (evaluation de 11insertion des stagiaires dans le milieu
         rural, des emplois qu 1ils ont pu obtenir de 11amelioration des
         techniques agricoles nouvelles et des rendements, du relevement
         du niveau nutritionnel et sanitaire des villages, etc.);

     x)  assurer la diffusion des directives et du materiel pXiagogiques
         dans les centres diEMP;
                                                                 APPThTDICE II
                                                                 Page 7

     xi)  ;'laborer des criteres d l evaluation des programmesa court, moyen
          et long terme, tant du pOint de vue des cO'lfts que de 11 efTicacite;
          il convient de souligner que deux types differents d'valuation
          seraient a envisager: l'un aurai t pour objectif de perf'ectionner
          les methodes et Ie mat~iel didactiques et pedagogiques; Ie second
          dtanalyser les possibilites de multiplier les centres.
Au nombre de ces responsabilites, celles qui concernent la splection et la
formation des instructeurs et celles qui ont trait a la coordination avec
les services techniques sont sans doute les plus vitales pour la r~ssite
du projet. Pour choisir les instructeurs, il conviendra d1accorder la m@me
importance a leurs motivations et leur connaissance du milieu rural quIa
leurs qualifications professionnelles. Il est ~galement essentiel dleviter
la creation dtun "cadre" dlinstructeurs de l'EMF (qui conduirait a Itintro
duction d'une grille des salaires de la fonction publique assortie de qua
lifications purement th~riques). Dans Ie dessein de reduire les c~s de
fonctionnement du programme, il f'audrait experimenter differants systemes
d'enseignement. Au cas aU des instituteurs seraient appeles a pourvoir les
postes dtinstructeurs, ils devraient suivre un cours de recyclage. Ll objec
tif est d 1 arriver a ce que les instructeurs soient adoptes par les villageois
et gagnent leur confiance. Sans Ie soutien des services techniques et faute
dtune ooordination avec leurs programmes, les centres ne peuvent esperer for
mer leurs stagiaires ni trouver a les placer comme salaries ou travailleurs
ind8pendants dans la region concernee.
                                                                                         APFENDICE II
                                                                                         Page 8

                                                            FIGURE I
                                        ORGANISATION DE L I Er1P DANS L&3
                                       ZONES ArANT DES COMMUNES RURALES

                                                                        1
                                                         SOlJS-PREFECTURE


                  ...   _-- ... _- .......
        ... ...                              - ... _-)
                                                                                          PARTEMENTALE




_____)~ Responsabilite administrative

---------~               Participation directe
!I Le  sous-prefet est un agronome.                               Aux termes de la re£orme administrative,
    cinq sous-pr f ets seront form~s                             a lllliEA(Dakar).

   Centres d1expansion rurale (CER): Us vierment dl~tre reorganises et
   dtobtenir Ie soutien                             au
                            FED et de ItUSAID. lIs dispensent un enseigne
   ment technique. Leur persormel comprend generalement un agronome et
   des sp.?cialistes des eaUX et for@ts et de 11 elevage.
y  Societes de developtement: Services de production agricole quasi
   aUtOnomes; dans cer aines rf.gions, leurs vulgarisateurs pourra1ent par
   ticiper au programme.
4/  Communaute rurale: Groupement administratif de villages dote dtun con
    seil tUu et a'un modeste budget. Des groupements de villages existent
    la aU la r~£orme administrative nta pas encore et~ mise en service, ils
    sont organises par les services de vulgarisation et participent aux plans
    de developpement.

   Les d61rSgues:                    Certains sont membres du conseil de la CR:
                                   - 115 decident de l'admission des stagiaires dans les centres;
                                   - tiennent leur village au courant des activites du centre;
                                   - assurent la collaboration des villages lorsqu'il y a lieu
                                     de fournir de la main-d 1 oeuvre ou d l autres 8l~ents neces
                                     saires a la construction des centres.
                                                        APPEND ICE II
                                                        Page   9

Les villages:  - Ils fournissent main-d'oeuvre et materiaux;
               - nomment 1es d~~p.gues;
               - nomment des tuteurs (Se1ibes), jeunes adultes qui accom
                 pagnent 1es enfants .du village au centre et demeurent
                 avec ewe pendant 1es cours; i1s contr(f.lent ensuite 1es
                 travaux pratiques des stagiaires dans 1e village; 1es
                 Sllibes sont benevo1es;
               - fournissent 1e terrain (5 ha a Langomack);
               - fournissent 1e specialiste (paysan pilote, forgeron
                 etc.) charge d'aider dans 1es activites d'instruction
                 et de travaux pratiques.
                                                                 APPE!\T])ICE II
                                                                 Page 10


                                     FIGURE 2


                                DIRECTION NATIONALE

                                 -l:- Agronome (A) 

                               Psychoppdagogue (A) 

                       Inspecteur adjoint du primaire (B) 

                          ~ieur g~nie rur~

CENTRE DE FORMATION (MtBOUR)                     UNITE EXPERIMENTALE URBAINE

      Sociologue (A) -If                                Psychopedagogue ) 

      Economiste (A)                                     * Sociologue ( 

  Psychopt.dagogue (A) ~:                                * Econcmiste ) 

Ing6nieur g~nie rural (B)
     Documentaliste (B)
Inspecteur adjoint du primaire (B)
Inspecteur dIe animation (B)
               l'


UNITE EXPERI      TALE RURALE

14    inspecteurs de 11animation (B)              9 inspecteurs de l'animation
12    mstituteurs (C)                            30 instituteurs
 6    mattresses d l economie familiale (B)
 6    monitrices dt~conomie farniliale (C)



           4 &pipes regionales




( )  Indique le grade du fonctionnaire. Le grade A est le plus 8leve aU il
     faudrait vraisemblablement assurer une assistance technique. Les agents
     des grades B et C doivent ~tre dAtaches dtautres services.

~f-    Indique les postes de haute qualification dRja pourvus en 1974.
                                                                  APPEND ICE II
                                                                  Page 11

G.    Les Pguipes regionales et d:partementales
           Les differences de culture et la diversite des activites economi
ques existant d1une region a l'autre, et les programmes devant repondre
autant que possible aux besoins de formation au niveau local, une certaine
d~entralisation du personnel chargA de lleIaboration et du contrOle des
programmes s'avere n~cessaire. En Casamance et dans la region du fleuve,
par exemple, les programmes porteront vraisemblablement sur la riziculture,
theme Ie plus facile a preparer et aexp8rimenter dans ces regionsQ De
meme, la production de fruits tropicaux constituera un theme qUi ne pourra
~re explorp qulen Casamance.     Les diff~xences linguistiques militent elles
aussi en faveur d1une d1ff~renciation des activites a pr8voir lors de la
preparation du programme. Aussi, la t~che essentielle des equipes regiona
les consistera-t-elie a f-.laborer des programmes spAcifiques aux rf..gions in
tf.xessees et a adapter aux besoins locaux Ie "tronc coJrilTmn" d1enseignement
et de formation (programme national portant sur llarithmktique et llalpha
bptisation fonctionnelles en franqais, de grands themes economiques, les pro
blmlElS du dpveloppement, etc.). Ces ,!quipes assureront par ailleurs Ie con
tr~le administratif et p~dagogique des centres de leur region;      elies feront
en sorte d 1 int0grer llimplantation et Ie fonctionnement des centres au pro
cessus de la reforme administrative et aux projets locaux de developpement
que les coliectivites rf-.gionales mettent en oeuvre. Elles seront en outre
charg~s dtlaborer, en collaboration avec les autorites regionales de pla
nification et lladministration r9gionale, des plans d1extension du programme,
en indiquant les CR qui en beneficieraient. L'equipe departementale consti
tuerait l'organe d1exAcution local de It Oquipe rf-.gionale; elle aurait les
responsabilites suivantes:
        i)   conduire, au niveau dn village, les discussions permettant aux
             viliageois de decider de llouverture d'un centre;
       ii)   aider les collectivites locales a organiser les travaux de cons
             truction aUXquels elles contribueront;
      iii)   proceder a la mise en place du personnel et    a lt1nstallation   de
             Itequipement dans les nouveaux centres;
       iv)   s'assurer que les modalitfs de participation des villageois a la
             gestion des centres sont effectivement appliquees;
        v)   donner suite aux offres de participation du village;
       Vi)   s'assurer que Ie matAxiel nAcessaire est livrA en temps veulu;
     Vii)    contr~lr     la formation sur Ie terrain des instructeurs assignes
             a dtautres    centres;
     viii)   assurer la collaboration des services techniques ext~xieurs en
             leur transmettant des programmes d~tailles et des emplois du temps,
             et en les tenant inform!-s du deroulernent des activites du centre;
                                                             APPEr-J"DICE II
                                                             Page 1~

     ix)  suivre de pres les activites du centre durant les premieres
          annees de fonctionnement, notamment en ce qui concerne les moti
          vations des stagiaires, leur assiduite et la qualite des resul
          tats obtenus par chacun dteux; les motivations du village et le
          soutien des populations au programme; la motivation et Iteffica
          cite du personnel du centre; la coop~ration avec les autres ser
          vices et les difficult~s rencontrees sur le plan fonctionnement.
          rls devront, en dfautres termes, constituer un veritable maillon
          de liaison entre 1es centres pilotes et It tqu1pe regionale.
H.  Responsabilites du personnel du centre dfEMP
          Le personnel du centre comprendrait un ~ducateur general, specia
liste en matiere dlalphab~tisation fonctionnelle, un instructeur d'art et
dfartisanat, et un instructeur d f ·~onomie familiale et d'enseignement
m8nager; cette ~uipe aurait 1es responsabi1it~ suivantes:
      i)  dispenser un enseignement gen~ral en vue a) de conso1ider et
          d 1 e1argir les connaissances acquises a Itpco1e primaire, b) d 1 ex
          plorer des themes courants touchant des domaines tels que le bud
          get familial, le d~veloppement rural, les ~tudes sociales, 1a sante,
          la nutrition, Ithygiene, etc., c) de permettre aux stagiaires de
          mieux assimi1er la partie "fonnation professionnelle" du programme,
          et pour ce faire, etablir une etroite collaboration avec 1es agents
          des minis teres techniques participant au programme;
     ii)  assurer aux illettres une instruction de base adaptee aux condi
          tions de vie et de travail du milieu rural;
    iii)  entretenir des relations permanentes avec 1es consei1s des villa
          ges afin d1assurer 1a plus ample participation possible des popu
          lations au fonctionnement des centres;
     iv)  assurer, de concert avec 1es agents techniques, Ie suivi et le
          contr~le pedagogique du programme de formation au cours des acti
          vit es pratique s ;
     v)  maintenir des contacts aussi durables que possible avec les anciens
         stagiaires des centres d'FMP afin de permettre une evaluation per
         manente du programme.

L'instructeur principal du centre aurait notamment les t4ches suivantes:
     i)  r,'·gler les affairea courantes du centre en sa quali te de represen
          tant des villages et maintenir 11 equipement du centre en bon etat
          de fonctionnement;
     ii)  organiser les programmes et lfernploi du temps;
                                                                    APPEKDICE II
                                                                    Page 13


    iii )  coordonner les activites des instructeurs engages        a plein temps
          et des experts techniques collaborant au programme         a temps partiel;
     iv)  assurer les relations quotidiennes aVec les villageois desservis
          par Ie centre;
     V)  tenir les dossiers des stagiaires consignant les effectifs, llassi
         duite des Sleves et les resultats obtenus; et rassembler toutes les
         informations necessaires a l'evaluation du programme de formation.

I.  Les agents techniques   du CER et d1autres services devant cOOperer avec les
   centres dlEMP

     a)  Besoins quantitatifs et qualitatifs
         L'extension du programme dlEMP ne sera possible que si les charges
         qui en r!'sultent demeurent a un niveau re1ativement faible. Aussi,
         Ie gouvernement cherche-t-il a faire appel aux agents locaux dtau
         tres ministeres, susceptibles d'assurer la formation des jeunes
         gens et de les suivre dans Ie cadre de l'execution du programme.
         Dans un premier temps, des techniciens pourraient ~re detaches
         aupres des centres diEMP, dans les conditions definies ci-apres:

                   Besoins en agents   techni~ues ~our    un centre dlEMP

                                               Premiere      Deuxieme     Troisieme
                                                 annee         annee        annee
          Effectifs du centre                   Environ       Dlviron       Dlviron
                                                 100            200          300

         Nombre de techniciens                    5              5             5
         Nombre total de journ,!,es de
         travail consacr4es mensuellement
         au centre par l' ensemble de techni
         ciens                                    5            10             20

         Nombre de jours de travail par mois
         et par agent (agriculture, plevage,
         etc.) pass:'s au centre                  1             2             4
         Toutefois, les besoins qualitatifs en techniciens vont varier d1une
         rpgion a llautre en fonction des activitr-s de production de la zone
         concern,"e; sur la Petite Cc1te par exemple, on aura surtout recours
         aux agents de la p~che, alors qU'en Casamance on fera principale
         ment appel a des techniciens agricoles.
                                                            APPEiW Ie E II
                                                            Page 14

  b)  Responsabilites des agents techniques
       Les ~ches qui seraient devolues    a ces agents seraient les sui
       vantes:
  i)  !.laborer Ie conterm thoorique et pratique de la formation en 

      fonction des progra:rnmes etablis par les 4quipes regionales et 

      l'equipe nationale; 

 11)  diriger les travaux pratiques au centre et dans les villages;
iii)  suivre,dans ledomaine de leurs competences respectives, les sta
      giaires ayant trouve un emploi dans les diverses activites de
      developpement;
iv)  contribuer a la cr~tion de cooperatives ou d'autres associations
     de jeunes susceptibles de facili ter leur insertion dans les cir
     cuits de production;
 v)    ~valuer les possibilites de mise en pratique des suggestions des
       villageois concernant la formation, en vue de les adapter u1 te
       rieurement aux progra:rnmes et activites du centre;
vi)  transmettre a l'~uipe d~partementale toutes informations per 

     mettant dl~valuer l'efficacite de la formation donnee dfapres la 

     participation des villageois aux projets pris en charge par les 

     services techniques. 

  c)  Participation des villageois au programme de formation
       Afin de permettre une meilleure integration du centre dtEMP dans
       les villages et d 1 assurer ltadaptation des programmes aux besoins
       locaux, il conviendrait d 1utiliser les ressources humaines offer
       tes par les villages; tel serait notamment Ie Cas des agriculteurs
       rpputes pour sl~tre specialis~s dans un domaine particulier et des
       "pa~'sans pilotes" et artisans ruraux ayant participe aux program
       mes de formation professionnelle rurale (du BIT), relevant de la
       DGPH. Pour faciliter Itextension eventuelle de ItEM!', les centres
       de formation professionnelle rurale pourraient accorder a l'avenir
       la priori t6 aux paysans se1ectionni:s par leur village ou leur com
       munaut6 ru:r-ale pour participer au programme de 1 'Jl){P. II faudrai t
       toutefois envisager d'accorder aces agriculteurs une retribution
       ou des avantages en nature, car il n'est guere r8a1iste d'attendre
       de leur part une cooperation benevole a titre permanent. Comme
       il a etc mentionne dans la Section C, Ie centre de Langomack
       recourt d'ores et dPja auxservices des speoialistes et moniteurs
       du village, qui jusquta prAsent y participent ben~olement.
                                                             APPENDICE II
                                                             Page 15

J.  Fonctionnement
          Le principe de base est celui de llaltemance: altemance entre
th~orie et travaux pratiques, alternance entre s~ances de travail au centre
et activites dans Ie village. Tous les cours thAoriques seraient suivis de
sessions de formation pratique, soit au centre, soit dans Ie village desservi
par le centre. Cette m~thode represente deux avantages:
      i)  elle permet de consolider immediatement les connaissances acquises
          gr~ce a une application pratique au centre et au village;

     ii)  elle renforce les liens entre Ie stagiaire et sa famille du fait
          que la formation qu1il re<;oit est utilisee au profi t de la famille
          lorsqu'il ne participe pas aux sessions du centre.
            Ce sont ces deux aspectspositifs que lIon a cherche a combiner
dans des programmes couronnes de succes tels que celui des "maisons familia
les ll lanc~ dans les regions rurales de France.
          Le contr~le des travaux pratiques serait effectu~ sous la respon
sabilit~ conjointe de llun des instructeurs du centre et de l'agent techni
que competent. L'avantage de la participation de llinstructeur aux opera
tions de controle serait de lui permettre d1utiliser llexperience ainsi
acquise dans ces cours d'enseignement g4npral, afin dlassurer une coherence
entre les volets "enseignement n et "formation" du progra:rnme.
            Les travaux pratiques seraient en principe centres sur des acti
vites directement utiles aux villageois, telles que i) la creation d1un
jardin modele dans le village (on pourrait envisager llintroduction de cul
tures maratcheres en vue de vulgariser des techniques nouvelles et de ten
ter d1inculquer en m@me temps de nouvelles habitudes alimentaires aux vil
lageois); ii) llentretien des puits (ce qui aurait une incidence plus
gen8rale tant sur Ie plan de la sante que celui de la production). Une
certaine souplesse dans llgaboration des programmes serait de nature a
encourager les villages a formuler des propositions et par exempl~ deman
der que llaviculture entre dans les programmes, si cette production devait
E!tre d.!'velopp~e dans les locali too rurales. Le programme dlun centre dtEMP
pourrait slinspirer du sch6ma directeur propose dans llAnnexe 2; ainsi, appro
ximativement 50 %des activites seraient-elles consacr~es a la formation, d~nt
25 ,t a des sessions de travaux pratiques surveilles.
          En ce qui concerne llenseignement de base (alphabetisation, calcul),
on utiliserai t sur un vaste rayon dlaction (la region par exemple) un mate
riel et des methodes p~agogiques identiques; les adaptations mineures qulil
y aurait lieu d1effectuer seraient laissees a llinitiative des instructeurs
du centre. II ne serai t guere rWiste, ni mane matpriellement possible,
d1elaborer des programmes "totalement individualispsll pour ahaque centre, ce
qui exigerai t, de la part des instructeurs, des qual i t es pedagogiques hors
du commun et accrottrait lourdement le cortt de fonctionnement de ltEM?
                                                             APPENDICE II
                                                             Page   16

K.   construction et equipement des centres dlEMP
           Le d~tail des co~ts de construction des centres dtEMP est donne
en Annexe 3 et les d~penses d' ~uipement en Annexa 4. Les depenses affe
rentes a ItPquipement ducentre national de formation (de M'Bour) et a
celui des 6quipes regionales et departementales sont precisees dans les
Annexes S, 6 et 7. L'investissement represente par 11equipement des cen
tres peut parattre relativement Q..ev~ dans la mesure aU il serait suscep
tible d 1entraver Itextension des centres dtEMP. Ltexperience aurait toute
fois pour objectif de d~finir, au cours de la phase initiale du programme,
la combinaison de moyens et de personnel la plus efficace et la plus ren
table; un deuxieme objectif serait d'explorer une gamme de themes de for
mation plus importante que celle proposee dans la phase dite d 1 extension;
11expArience acquise servira a d~~inir les systemes de formation les plus
appropries aux diffe~entes regions. En d1autres termes, limiter au depart
116quipement des centres comme support d 1 0bjectifs limites conduirait   a
restreindre considerablement la valeur experimentale du programme dtEMP.
En outre, Ie centre d'EMP ne saurait compter sur Ie modeste materiel des
villageois (il est par trop reduit, et utilise a plein pour les propres
besoins de la population); gr4ce a son equipement, Ie centre pourrait par
ailleurs proceder a des demonstrations a l'intention des villageois et en
courager de la sorte 11adoption de techniques simples et plus efficaces.

L.   Aspect experimental du Erojet
           La nouveaute de cette,methode, la collaboration qU 1 elle implique
de la part de differents services techniques et Ie fait que Ie projet per
mettrait de dBfinir les programmes de formation et Ie profil professionnel
du personnel dtencadrement font ressortir Ie caractere nettement experimen
tal de 11entreprise projetee. II y aurait lieu, par exemple, d1etudier en
d~tail Ie probleme du soutien logistique des centres (approvisionnement en
equipement et materiel pedagogique, cont~le pedagogique, etc.), ainsi que
les relations entre les centres et les nouvelles structures administratives
r"~gionales en cours dtimplantation lesquelles en sont donc a leur phase
relativement experimentale et au stade du rodage.
          I1 semble en consequence souhaitable d 1adopter un rythme prudent
dans l'expcution pratique des projets qui constituerait la phase initiale
du programme d 1 EMP. L'implantation des centres pourrait steffectuer a la
cadence suivante:

           Premiere annAe            Deuxieme annl!.e      Troisieme annee
                6                           24               30 (total)
Ce ry~hrne permettrait dtidentifier des la premiere annee, en les approfondis
sant par la suite, certains themes communs a tous les centres, tels que la
formation relative a certains secteurs classiques des activites agricoles
(agriculture de subsistance, plevage, nutrition, sante, maintien des
                                                                APPEND ICE II
                                                                Page 17


connaissances de base). A partir de la deuxieme annee, on pourrait experi
menter des cours de formation adaptes aux activites specifiques de certaines
r~gions, telles que la rizicuJ.ture, Ie marafchage ou la culture de la canne
a  sucre. L'extension ulterieure du programme pourrait ensuite steffectuer
a partir de ces premiers centres qui deviendraient de veritables ¢les de
dRveloppement pour les autres centres dlEMP. Lors de llextension du pro
gramme, on pourrait en outre b~n~~icier de Itexp~rience pratique acquise
dans les activitAs d'enseignement et de formation communes a toutes les re
gions.
          La rppartition regionale des centres pourrait    ~re   effectuAe de la
maniere suivante:
R~gion    rurale                               Premiere annes    Deuxieme annee

Thies                                                 1                6
Sine-Saloum                                           1                4
Casamance                                             1                4
Diourbel                                                               2
Senegal oriental                                      1                2
Fleuve                                                1                4
Cap-Vert (partie limitrophe de la region
  de Thies)                                           1                2

                                            Total     6               24
Ce r~le de d~veloppement se limitera en pratique au nombre de villages avec
lesquels les Aquipes departementales pourront travailler durant la phase
initiale de planification et de discussion qui pr~cede la decision des vil
lageois de creer un centre.
          Etant donnr Ie caractere expprimental de cette phase et dans la
perspective de son extension, il serait indispensable dlen assurer Itevalua
tion. Celle-ci devra porter notamment sur Ie cottt et Itefficacite de llope
ration, ainsi que sur les conclusions de Itexp~rience (concernant notamment
la cr~tion des centres, la s~lection et la formation des instructeurs), les
modalitps de cooperation avec les autres services gouvernementaux, les pers
pectives de crrAtion de coopAratives de jeunes et les possibilit~s dtinte
gration de la jeunesse dans les communaut~s rurales.
             Ltechelonnement des ptapes a suivre pour la creation et Ie    d~ar
rage des    activit~s des centres est donn~ en Annexe 8.
M.     AS8istance technique pour la recherche concernant llEMP en milieu urbain

           La majorite des jeunes qui abandonnent lr~cole primaire sont dtori
gin~ rurale et vont grossir les rangs des citadins. Conscient de Itexpan
sion de llurbanisation et de l'accroissement parallels du nombre des chdmeurs
a~ant re<;u une certaine instruction, Ie gouvernement a entame des recherches
                                                            Annexa 2   a
                                                            1 'APPEND ICE II


             PROGRAMME DtAC'l'lVITES DES CENTRES SELON LA RIDlON

                                                                   % du temps
                                                                   consacr~ ~
                                                               111nstruction
Formation agrico1e                                             de 30   a 35    %
  CUltures de rapport
  Productions alimentaires et vivrieres
  Elevage
  Cooppratives et groupements agrico1es
Formation non agricole ou para-agrico1e                        de 15   a 20 %
 Transformation des produits agrico1es
 Artisanat rural
 Commerce et transport
 Autres secteurs dfactivites
Etude de 1 f environnement                                     environ 25     %
  Eco1ogie (milieu physique), eau, sol
  J1:>pulation et structures sociales
  Sante, hygiene et nutrition
  Organisation villageoise - dpve10ppement communautaire 
    animation - coop~ration
Formation generale de base                                     environ 25 %
 Mathematiques - lfemploi des mathpmatiques dans leG
  coop~ratives, Ie comrr.erce, 1es rendements agrico1es,
  le calcul des b~nf.i'ices, Ie budget familial.; 1e
  fran~ais (expression Acrite et parlee) et les 1angues
  vernaculaires; mesures sanitaires preventives.


                                                 Total             100 %
                                                                           Annexe 3   a
                                                                           1 t APPEND IC E II


                           CONSTRUCTION DtUN CENTRE EMF
       (couverture en chaume, montants en bois, p1ancher cimente)

                                                                            Total FCFA
3 cases pour 1es instructeurs:        210 m2 x 20.750 FCFA                   4.358.000
1 case affectee aux reunions: 100 m2                                         1.636.000
1 bloc entrep&t pour 1 t equipement audio-visnel:
                 2
             30 m x 26.770                                                      803.000
1 hangar pour 2 ateliers:
                 2
             40 m x 13.375 FCFA                                                 535.000
1 magasin de produits alimentaires          +   cuisine:
                 2
             33 m x 30.000                                                      991 .000
Sanitaires    +   resserre d t outi1s de jardinage:
                 2
             22 m x 22.500 
                                                    495.000
1 hangar pour charrette et cheval: 

                 2
             55 m x 13.380 
                                                    736.000
1 poulail1er:       40 m2 x 10.700 FCFA 
                                       428.000
                                                                             9.982.000
                                                Provision pour variations       768.000
                                                locales des codts 8    %
                                                                            10.750.000
Mobilier
  Pour un centre                                                                256.000
Forage dtun puits
 Profondeur moyenne 30,0 m - 23.800 FCFA 1e metre                               714.000
                                                Total pour un centre        11.720.000
                                                            Dollars        US$  49.000 (chiffre
                                                                                        arrondi)
                                                                  Annexe 4 a
                                                                  l'APPENDICE II

                        EQUIPEMENT D'UN CENTRE EMP 
              avril 1974


                                                                     Prix       Montant 

                                                       Quantite     unitaire     FCFA 

1.   outillage
     Moules a parpaings 
                                2           13.500        27.000
     Brouettes, truelles, seaux, pelles 
                            40.000        40.000
     outils a bois 
                                     2           12.500        25.000
     Instruments aratoires 
                             2           12.'.)00      25.000

2.   Materiel pedagogique
     Materiel CEL 
                                      1          160.000     160.000
     Tableaux noirs                  )
                  4           20.000.       80.000
     Tableaux feutres et accessoires) 

     Machine a Rerire 
                                  1           50.000      50.000
     Duplicateur et accessoires 
                        1
         150.000     150.000
     Magnetophones a cassettes 
                         4
          20.000      80.000
     Cassettes 
                                        40 
            750      30.000
     Appareils photo 
                                   4
          20.000      80.000
     projecteurs diapo (batterie) 
                      4
          25.000     100.000
     Batterie 12 volts 
                                 6
          12.000      72.000
     Ecrans plein jour 
                                 2
          30.000      60.000
     Posta radio 
                                       4
          12.000      48.000
     Balance et toise 
                                  1           15.000      15.000
     Microscope 
                                        1           30.000      30.000
     Pharmacie 
                                         1           15.000      15.000
     Found tures de bureau: 

       cr~rons (no irs et couleurs),
       regles, gommas, compas, stylos-bille,
       sous-mains, peintnre (lot)                                    60.000        60.000
     Materiel de cuisine                                             40.000        40.000
     Materiel de COuture:                                2           30.000        60.000
       machines a coudre plus accessoires,
       fers, ciseaux, etc.                                           20.000        20.000
     Materiel avicole                                                30.000        30.000
     Materiel horticole (arrosoir, pelles,
       houes, r~eaux, brouettes)                                     30.000        30.000
     Equipement agricole (charrue, semoir, paire
       de boeufs, charrette)                                         70.000        70.000
     Equipement sporti!                                              50.000        50.000
     Feuilles plastique (rouleau 100 m) pour
       bassins reen.il eau 
                                         15.000      15.000
     Mobylettes 
                                        2           50.000     100.000
                                    Annexe 4 a
                                    ltAPPENDICE II
                                    Page 2


                                 Prix         Montant
                     QUantite   unitaire       FCFA
3.   Documentation
     Documentation      1       80.000          80.000
     Diapositives     200          100          20.000


                            Total            1.704.000

                            Dollars              7.100
                                                                     Annexe 5 a
                                                                     11AFPENDICE II

                          MATERIEL DU CENTRE NATIONAL DE M1EOUR              avril 1914

                                                                    Prix       Montant
                                                     QD.antite    unitaire      FCFA
1..   Materiel pedagogigue
      Magn9tophone                                     1          100.000        100.000
      Projecteur 16 nun                                1          300.000        300.000
      Appareil 16 mm avec prise de son                            350.000        350.000
2.    Mat~xiel       EOur stages
      Lits                                            50            6.000        300.000
      Batterie de cuisine pour 50 stagiaires                                     125.000
3.    Ma t   ~xiel   de bureau
      Chaises 
                                       50 
          1.500         75.000
      Tables de confp.rences 
                         6
          28.000        168.000
      Bureaux 
                                        6
          30.000        180.000
      Armoires en fer 
                                4
          40.000        160.000
      Classeura 
                                      4
          20.000         80.000
      Machines a .~rire 
                              2
         100.000        200.000
      Dup1icateur ~~ectrique 
                                    200.000        200.000
      Machine a photocopier 
                                     400.000        400.000
4.    Documentation Eedagogigue                                                  800.000
5.    Vffiicu1es
      404 b4chee                                                  600.000       600.000
      404 break                                                   900.000       900.000

                                                    TOTAL FCFA                4.938.000
                                                    Dollars                      20.575
                                                                          Annexe 6   a.
                                                                          ltAFPENDICE II


                           ~UIPEMENT   T'rpE DtUN CENTRE REn IONAL        avril 1914

                                                                       Prix       Montant 

                                                        Qnantite     unitaire      FCFA 

    1.   Materiel -el>dagogique.
         MagnAtophone et bandes                            1           100.000    100.000
                                                                       300.000    300.000
.        Projecteur 16 mm
         Agrandisseur photo + bacs
                                                           1
                                                           1            80.000     80.000

    2.   Materiel pour stages
         Lits                                            40              6.000    240.000
         Batterie de cuisine pour 40 stagiaires                                   100.000

    3.   Materiel de bureau
         Chaises                                          40             1.500     60.000
         Tables de conf erences                            5            20.000    100.000
         Bureaux                                           7            30.000    210.000
         Annoires en fer                                   3            40.000    120.000
         Classeurs                                         2            20.000     40.000
         Machines a ~crire                                 2           so. 000    100.000
         Duplicateur aanuel                                            150.000    150.000

    4. Documentation pedagogique                                                  200.000

    S. Veb.icule
         404 fallliliale                                               900.000    900.000


                                                               TOTAL             2.700.000

                                                               Dollars               11.250
                                                                    Annexe 7 a
                                                                    1 tAPPENDICE II

                 MATERIEL TYPE POUR UNE EQUIPE DEPARTEMENTALE             avril 1974

                                                                Prix        Montant 

                                                   Qwmtite    unitaire       FCFA 

1-   EquiEement audio-visuel
     Appareil photo                                  5           30.000      150.000    t·
     Magnetophone a cassettes                        5           20.000      100.000
     Cassettes                                      20              750       15.000

2.  Laboratoire Ehoto

     Agrandisseur    +   bacs et cuves               1           80.000      80.000

3.  Materiel de     r~roduction

     Pellicule - papiers ···                                  150.000       150.000

4.   ~uiEement    de tournees

     Lits, duvets, necessaires      a pharmacie,
     lampes a gaz, rechauds···                       5           30.000     150.000

5.  V8hicule

     2 CV + Pquipement (pompes, trousses      a.     2        350.000       700.000
     outils ··· )

                                                         TOTAL            1.345.000
                                                         Dollars.             5.600
                                                                                                                                                                                                   ANNEXE (
                                                                                                                                                                                                   APPENDICE ?
                                                                 CALENDRIEP. D' EXECUTIon f'PCPOSE KJJP. L'l:;t.fl'


                                             Arm~e                       1                                                                                   4
                                                                                                                               3                                                          5                            6
       - - - - - - - - - _ _ _ _ _ _ _ _ _-r-=1,--:2                         :3       4       1       ?   ;;   4   1       2       :2     4     1        2       :5       4       1   2       ::     4       1    ;2       :(       4
                                                                                  I                                                                 I        I        I       I                          ·

 1     IDENTIFICATION DES VILlAGES PARTICIPANTS

 2.    PREPARATICN DE IA CCLIABORATION DES
       SERVI~   TECHNlQUES CONCERNES
 ~
 ./,   PREPARATION ,gs AYA..'IT-PROJETS

 4,    DEl'ERMINATICN ::lEE BESCINS EVENTUELS
       D'ASSISTANCE TECHNI~UE

 :;.   :<ECRUTEMm::" DES ASS ISTAUTS TECHNIQtreS
                                                               t
                                                         ...
 6.    PREPARATION DES PRCGRAHMES D' ENSEIGNEMENT

 7.    PREPARATION DES PROClllAMME8 DE FORMATION
       PEDAGOGIQUE ET D' ORIENTATION DES TECH
       WICIENS PARTICIP.M'l'S

 8.    FORMATIOO El' RECYCIAGE DU PE~ONNEL DES
       6 PREMIERS CEtmlES

 9·    CONSTRUCTION DES 6 ?REMIERS CENTRES
                                                                                                                           ll!re    AA.   DE FONe. 2emo -AN.                          ~ine J                     ~~AN.

10.    COOSTRUCTION DE 24 COO'Rl'S
                                                                                                                                                        H!1'e AN. DE FONC. 2eme JI.N.                            l5eme     A.."I.

ll.    CCliSTRUCTIOO DES   rurrs    AUX CENTRE5

12.    FCRMA.TION ET RECYCIAGE DU PERlONN'EL DES
       24 CHITRF:3
1;.    EVALUATION FORMl.TRICE DES J?ROGRA!.t.m3      "
14.    ~       DES PROGRAMMES DE 1ere ANNEE
        (6 CENTRE:3)

15.    EX:A.I4a DlilS I'ROGRA.IIIIE DE 2a.e ANNEE
        (6 C11M'RES)

16.    EVALUATION EX'l'ERNE (CONSULTANTS) -
17,    ASSISTANCE TECHNIQtre 1                                                            SPEClALIS·TE GEsTfoN !WGISTlQ.UE
                                                                                          I       I                    '
                                2                                                                                      r,PEC~ISTE             EVALUATION
 · "t'TTV~ PERMANENTE         **    COMPREND EVALUATION DJ     cElhRE:       FnruC:di JR
                                      FONCTIONNANT LES ANlfES 1, 2, 3, DU PROJEI'
                                                                                  L·'ETAT,
     4) I.es "u.,ux d'alphabetisation'
geuerale~nt t.!.relS      recenseme:1tr
beauCQUp de paye, :11 ne
est peu probable
u'lifonne du terme ·o1.otillM''' .....
     5) MS
(C.)l:mnes 4
deper.ses de fonc';;ionnem"!nt            cons!lcr~
de~   orgllllistrle,s   ~ubli'.~J$   ou   semi~pubJ
                                           CE%-:I'RE DE FORMATION El' LIE PERFEal'10NNEMEM PERMAlilllr (CFPP) 


                                      PLAN LIE CHARGE AlOOJEL PlU.'Vl1 roUR I.E PERFECl'IONNEMENT El' LA FORMAT 100 


                                                 Cours annuels                                               Reures d'activit6s ammellos

                          Sta        Hombre Nc.mbre       DUr6e du coura Nc.mbre            Atelier   Techno- D6ssin taboo  Total              Gestion    Total
                          gilires    do     total                  heures d'hauNs
                                                         seJllllinea                                  logie                 travaux
                                     cours  sta                           annuellas                                               pratiqU6S
                                            giaixes


}\'l'll1lltioll
~r1'oc~
!!!.unt

M6"lllliquu
d1untrotltlll              12          5                                216       1.080       420      120       180                120                   1.080

Ij~chill()S
Dutil:,)                    8          5        40          (,                    1.080       540      120                  60      120        60         1.080

                            8          4        32          6                        864      384      144        48        144                48           864

                            8         4         32          6           216         864       )84      144        48        48                48            864
:·.Ioctroniqu(             10          2        20          8           288          576      288       96                   96                32           576
b\dio/ 

t,,'leV!.E on               8          2        16          8           288          576      288       96                   96      64        32           576 

. h rigi:ntim               8          2        16          8           288       1.152       224       96           32      96      96        32           576
-('55.i.:;
:l: ct::str "              12          4        48          8           288        1.152      128      192       640                128       64          1.152
l.    nstl'lt· tion
.. ftirnQllt[1             12          4        48          8           288       1.152                192       704                192       64          1.152
                           10         4         40          8           288        1.152               192                          192       64          1.152

l;cntl'~ 1,1~:it.r(J
,"     l   h3!lt:i t,r      8         4         32                                   864      480       96       144                 96       48           864
~·lltJl     (Ii.."         10         4         40                                   864                96                          624        48           864
     hEintl\ll'
           Tote. ~                   44        424                                10.800    3.1)6              2.872        720   1.888       600        10.800
                          ----------------
                                      )0       300                        8         240       240                                                           240
Gaul'S sllpp16mlln
tEdros BEP

                           24          2        48        32            6+2          ~12     -256                           2$6                             512
::r( hin!15-,'ut j 15 24               2        48        32            6+2          512      25(,                          256                             512
Dicse.                     12          2        24        32                        768       256                           512                             768
,~   Lertror:jquc          12          1        12        )2             20         640       384                           256                             640
j';efrigcrati on           12                                           7_ _....544=.
                                 _--'1!:..........._ _1~---21___ ---::1.....                 146
           'Jutal                      8       124                                2.976    1.568                          1.408


Sp6dlli.isatioTiS 20                   )        4<;       )2              8         768       )84      192       192                                        768
uivol'S~S                  ~        _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ._ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ __

           'i'o~"                    85        89)                                14.784     1.776                                            600
                                                                                       5.328       ).064
                                                                                  ------------------- 2.128                       1.188                  14.784


           (+~)I dont (-) heurea en lauoratoir.

           J:mr,jvl "ll Lamps Lalclll~ l'uur:  )C h(Juros do pori'ectionnelllallt par sumaine
                                                  .2 somBinos du       B houres   par somein.. pour los approntis.
                                                              ANNEXE 2B


     BESOINS DU SEGI'EUR HaI'ELIER EI' TOURISTIQUE EN MAJN-DIOEUVRE

          Jouissant de novembre A mai dlun climat doux ot ensolaille,
beneficiant do longues plages de sgble et dlune situation geographique
exceptionnelle, Ie Senegal possode un potentiel touristique considerable.
D! 2,.000 en 1968, 10 nombre de visiteurs est passe a 60.000 ou 70.000
en 1972. I.e flux des touristes est toutofois irregulier faute essentielle
ment de moyens et de personne 1 competent sui'fisants pour assurer les
servLes qu lexige la clientele internationale. Les pouvoirs publics ont
done opte pour une politique d 'encouragement aux investisseurs, dont les
effets se font deja sentir; ils ont par ail1eurs pris des mesures en
vue de former Ie personnel necessaire a llindustrie hoteliere et
touristique dont les besoms ont ete 6values ~ 400 agents par an au
eours de la prochaine decennie. Ce chiffre ne tient pas compte des
faeteurs suivants:
          (a)  il Y aura, en 1980, ,.600 chambres supplementaires (a deux lits)
               contre 2.675 au total en 1973;
          (b)  il faudra en consequence crller 4.000 emplois dont la moitie
               n1exige pas de formation particuliere (aauf de savoir lire
               at 6crire);
          (c)  10 personnel de gestion etant forma a lIIUT (Credit 253)
               et sur Ie tas, il faudra former on tout 350 employes de
               l'hotellerie par an; et
          (d)  i1 faudra chaque annoe 50 employes supplementaires pour
               les agences de voyage, les excursions organisees et les
               services connexes.
Environ 70 I~ du personnel deja titulaire d 'un amploi devra suivre un
stage de perfectionnement.
                                               Senc~al    - Dcuxiemo Erojet    dleduc~tion
                                                             Gout du E££J.ot
 No                    Poste                     %du             Milliers $                                      lfillions F'CFA
                                               cout total       net dlim 8ts                                        coat brut
 0                        1                        2                  3                 I.!                            7
 1.   Amenegement des terrains                     4,06 .              607            145,68    21,16      770      184,80
 2.   Travaux de construction                     52.31             7.046           1. 691,04   2l,16    8.937    2.144,88
 3.   Mobilier                                     5,25                713            171,12    20,05      892      214.08
 4.   MaUriel'                                    13,32             1.808             433.92             1.808      433.92
 5.   Assistance technique                        12,80             1.738             417,12             1.738      417.12
 6.   Honoraires des   pro~essionnelles   du
       Mtiment                                     8,21             1.115             267.60             1.115      267.60
 7.   Refinancement de 1 1 Ecole nationals
        de ~ormation maritime                      1,75               239              57,~                239       5,7,~
 8.   Bureau du pro jet                            2,30               312              74.88               312       74.88
 9.   Total partiel                             100,00             13.578           3.258,72            15.811    3.794,64
10.   Irnprevus
                                                  39.93             5,422          1.301.28              5.422    1.301 128
H.    Total net dlimpots
                                                                   19.000          4.560,00
12.   CoUt brut
                                                                                                        21.233    5.095,92
Taux de change: 1 dollBr        '" 240 FCFA                                                                               >
11 Pourcentage du cout brut                                                                                              z
                                                                                                                          2~




17 decembre 197h                                                                                                          ~
                                                                                                                         UJ
'---,- - -                                                                                                                                                 19 dic..bre 1974
        !iinega,ll Deuxl..be proJet beatit                                                                                            Tau de change I 1 dollar    · 240 Fen
        ~'ftJ, 1l1~ce d-,61~Te (do],.lar)

           Mo        Element du projet             Nb. P1.     Surf. hore mure            TraT&UX de           Mobiller              Mat6r1e1          Total         Coft mrl ta1.re
                                                                                                                                                                                            -
                                                                .2      .2/61.            coDat~tion
                                                                                                               :~
                                                                                                                                   ~t 2/.
                                                                                    co1tt tot    coilt 61.             61.          totil 61.         5+7+9J1         6 + 8 + 10
                               1                      2          ,          4              5           6         7     IS             9    10           II                12
           A

           1.      Complexes scientifiques         ?,750     16.604         6,79         3.289    1.1%.- 0.)65 133,                0.523   190,        4.177           1.519,
           2.      Colli!ges                         990        3430        3,46         0.588         594. 0.041 , 41,            0.076    77,        0.705             712,
           B.      Formation rura1e (EMP)            100         )20        ),20         0.027         267, 0.001      11.         0.007    74,        0.035             352.
           C.      Centre de perfeetionnement 

                   (CFPP) 
                          548           -            -        0.084      153.- 0.033        60,         0.448   818,        0.565           1.031,
           D       Foraation h6te1iare

           l.      Hotellchlllllbre                   50      1. 91j:)     39,00         0.389    7.780, 0.097 .940, 0.163 1260',                      0.649          12.980,
                                                                         par chamt roe           parch8.. re   parch .-bre par    .bre          chl                   par chabm
           2.      Moyens de formation               190      .. 650        8,68         0.328    1.726,       0.082   432,        0.138   726,        0.548           2.884,-
           3.      Dortoir                            75         600        8,00         0.105    1.400,       0.016   213,        0.040   5J3,        0.161           2.146,
                   Il_en ta eOllP&ra t.:U" s

           Al.     Labo. sciences/atellers Hal                             10,00                  1,285,               120.                220.                        1.625,
           12.     College C6te d'Ivoire                                    6,10                       431,            44.                 191.                          666.
           D.      Formation h8tellllre (Grice)

                   1. Chambre (coat par chambr ~                                                  4.564,               472.                328,                        5.364,
                                                                                                                                                                                       i
                   2. Foraation                                                                        694,·            75.                278.                        1.047.          e
                                                                                                                                                                                       r:
                   J. Dortoir                                              10,00                  1.664,               208."               104,                        1.976.

                                                                                                                               t



           11    A l ' exclusion de I honoraires arch!tecte )
                                      de ehantier           ) !!dlliers de dollars
                                      imprms                )

           y     A l'exe1ueion del imprms                    ) IlliIllers de dollars

           :JI   En !!dlllers de. dollars




                                                                                                                                                        .. 

                     ";'<;;.J'S:     ?~negal                                                                                          :>r~'       4'~du~~::'Otl;:                                                                                       n.te:     16 t.\6eeetbre 197~

   _ _ _ _Ll'ro="'lll.Oll'! """". 1",rl'Yus: !lI1l1iers de. joU"", '                                                                                                                                                                                  T_ ."" . _ ,        1~:UV - 21!J) ~rJ1A

                                                                                                                                                                     '\ssi~,'.:ance         Ref:inar.cement &cole            ~Qnore..1res     compril dans A4miniatrat1on du Pf'ojet cae.
                                                                                                                   :.ic't::1:.er              ;.!,a~,~de}                                                                    -:ra:ra.'l.i% de construction: pris dana ··· tatace techa,lfCUti              TotiLl
                                                                                                                     1     · !-bntan't          ~                                                                                      _ ~
                                                                                                                                                                                                                                          -
                                                                                                                                                                                                                                                ~""t
                                                                                                                                                                                                                                                 16 
                                                                                                                                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                                                                                                                                                1"1
                                                                                                                                                                                                                                                                        _tut
                                                                                                                                                                                                                                                                           1i
                                                                      ,
                                                                      ,
.t.·  ~.   ':Ot....l Co.1                ~e            natlonale                       n,lS          5.912       52,31         373             21,85          395     20 tOO       348            20,00              48          20.00         213           20,00           62                  54.. 21            1,361
   proj.et t.pre\.-us                   : Devbe5                      ,                22,n          1.741       47,69         340             78 t 15      1.413     80,00      1.390            80,00             191          80,00         892           10,00          250                  45,7t              '.nl
   oc1u.                                  -:'rr:a.1                                    100,00        7.650      100.00         713            100.00        1.808    100.00      1.138           100,00             239         100.00        1.11)         100,00          312                 100,00              11.518
                                                                      ,
   l>I>riv'''''
   1.   !~
        ?!JP~t               :I.;:      :."Uons.ie r..a:.io!')sle:
                                         :'4!'""1ses
                                         :0:'\1
                                                                      i
                                                                      "
                                                                                         8,S9
                                                                                         7,93
                                                                                                        508
                                                                                                        138
                                                                                                                   9,92
                                                                                                                  10.00
                                                                                                                                 37
                                                                                                                                 34
                                                                                                                                               LO,13
                                                                                                                                                9,98
                                                                                                                                                               40 
                                                                                                                                                              141
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 65,14
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 34,16
                                                                                                                                                                                                                                                                                                100,00
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ,.,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       31l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      a"
                                                                      .
                                                                                         8.44           646        '),')6        71            10,01          181
                                                                      ~
   c. :s'tUIH :lez prix               LO:~DnAie nation..tU.e:                           4 3,510      2.572       n.51           115            33.67          133     22.70            79                                         eo.prta   daba trava'ID        CoaIpr1l 4I:rIa aut.tenee       64.30               2· ·
                                         ~rl6es                                         41,41           721      35.59          121            32.77          463     22.30           310                                                                               tee-hIlique              35.10               1··15
                                         :'ctal                                         4l,Ol        3.293       34.50          246            32.96          596     22.38           389                                                                                                       100,00               ~.'24
                                                                                                           11                     1/                            Y                      Y
   ~.   Total i:JIipt+l"I.J.S           :~e
                                         :>ev1ses
                                         Total
                                                       natiOl'\l\le
                                                                      1                52.09
                                                                                       49,34
                                                                                       5L41
                                                                                                     1.080
                                                                                                          859
                                                                                                     3 .. 939
                                                                                                                  43.41
                                                                                                                  45,59
                                                                                                                  44.46
                                                                                                                                162
                                                                                                                                155
                                                                                                                                111
                                                                                                                                               43.79
                                                                                                                                               42" 15
                                                                                                                                                         113
                                                                                                                                                         604
                                                                                                                                                             22,70
                                                                                                                                                             22,30
                                                                                                                                                                    19
                                                                                                                                                                   310
                                                                                                                                              _It.2.JU__ J:n_~ __ l&9                                     _ _ . . ~__     

                                                                                                                                                                                                                                                                10,00         6Z
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 64.44
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 :n."
                                                                                                                                                                                                                                                                                                1M,_

                                                                                                                                                                                                                                                                                                 5l.U
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     '.494
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1,",
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     I.m

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    10,1"
   eoet total oJu proJort               ,~.            natiOllale                       77.'7        8.992        51,94         535            n.91           568     20.08         427           20,00              ~            10,00         U3
   tJrpr(rru.s inc1us                    Devises                                        22:,43       2.600        48.06        495             78 t 03      2.017     79,92       1.700           80.00             191           80.00         892             10,00        no                  4a,a7               '.IM


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ~
                                         1'0'-'11                                      100.00       11.592       100 ,00     1.030            100.00        2.585    100.00       2.127          100,00             239          100.00       l,llS             100,00       3\2                100.00              19.000


              r:.!   l,s prix :urlte:1res Hahlls &u naaent de l'baluation (juin                                   ont ~t~ ~oris 1e ~O. ~ t en nD'reltbre 19710 pour tenir compte de-a taux pub1Ua par 1& Coai.sion d! oN'!elali...tton de. prix, Dakar.                                  !A:. oodt. die 1.&
              -      1III'1i!l....(i·otNVt"'e ant .tJ.gIDent~ de- 1:; .~ de :':lin 197? k ooVftlbre               puis de ~lqueelL.L ~ en moyetme en llO'Iemhre 19'7~ d'.pres 1es estimationl.

              11 'l'attt d' aecrois84!lOle!lt &ll.I1'U4!l: 21nle semestre      197~.              ~; 19"5,      l~ ~; 19"'Tt. 12      .r;   H'r7.12 ~; 19'-'15. 

              '[j"                       ·                  ".."               1914.              1; 19""   l~ ~; 19"'0,          '~; 1977 , 8 i; 1978, 

              Ji                                                               1974,              1>; 1975, 11 '/,; 1976.         8 S; 19", 8 '/,: 1978, 

              ;:t                                                              1974.              '/" 1975. 61>; 1976,            £ 1:: 197 ", 6 1:, 19-:8. 

                                    ~ef\e'8al - Deuxieme pro let c'dl,.\Catlt   Date:   l1 dece'Qlbre 1974




                     d.
 "~.. ""~£or.U~_.~_t4~

~;_j ~~~:::f9.\le
  ~.~~.
-~~D"""

~---~    ·-e-ent.re 1"orw&t.ion
~." "·~~···M...li:lr.         "
    .,   ko)o J1&tionali d@
--._      t'O!"1lo&t.1on -.rlU·
    .;." Prarilf"..... -ilt NItS:
    --.-~--------------------




   -H".i""tUde prf1DT~~U~a'--t-
    1 !iiraw~@t ~ -,- 




                                                                                                             I!
                                                                                       A.lfNEXE   7


                                                                             ?O decembre 107Lt

     J)f:bourspment en mj 11.iers de dol1ars                                 TRux de ~hanf"e:
                                                                                , dollar EU '" 2)JO FCFA



I
                                                        .                                                                       I
                                                Debonrsf!mE'nt~                              S01de non debourse
I                                                       I
IT'!"'} mpstres                Trimestriel s                Cumulatifs

/(fJeXec-utiC'n                MiJljp'T"S de            ,   Mi Hiersl
                                                                                   .
                                                                                         Mil l j P1"'S de       I           !
                                                                                                                            I
                                 $ ElI           't     i      $ EU I 't                   $EU                  I   't      i
!
i                 .-
                                                                                                                !

I

1
                       1
                       2          166
                                     -
                                                I,ll
                                                                -
                                                               166
                                                                     !
                                                                     !
                                                                           
                                                                          1,11
                                                                                        15.000
                                                                                        14.834
                                                                                                                I
                                                                                                                ,
                                                                                                                j

                                                                                                                ,
                                                                                                                I
                                                                                                                  100,00
                                                                                                                , 98 ,89
        1975           3          577           ),85           743        4,9 6         14.257                     95,04
i                      41         964           6,43         1.707       11,39          13.293                  i  88,61
                                                                                                                I           I
                                                                                                                I
                       1        1.258          I 8,39        2.965   . 19,78            12.035                      80,22   !
        1976
                       2        1.640          110,93        4.6Q;     30,71
                                                                     . 46,30
                                                                                        10.395
                                                                                         8.056
                                                                                                            I
                                                                                                            ,       69,29
                                                                                                                    53,70
                                                                                                                            i
                                                                                                                            !
                       3        2.339      115 ,59           6.944                                              j           !
I
I
                       4        1.925      ,12,8 3           8.869     59,13             6.131                  I
                                                                                                                I
                                                                                                                I
                                                                                                                    40,87
                                                                                                                            I
j                      1 1.870             !12,47           10.739       71,60           4.261                      28,40 1
                       2 ! 1.577               10,51        12.316       82,11 !         2.684                      17,89 I
        1977           3 I 1.124
                       4 I 998
                                           i


                                                7,49
                                                6,65
                                                            13.440
                                                            14.438
                                                                         89,60]
                                                                         96,25
                                                                                         1.560
                                                                                           562
                                                                                                                    10,40
                                                                                                                     3,75
                                                                                                                            I
                           I                                                                                                i
                                                                                            350                     2,34
                                                                                            185                 ,   1,23 1
                                                                                                                    0,66 1
                                                                                                                I

                                                                                            101                          1
                                                                                             28                 \   0,18
                                                                                                            j
                                                                                                                I
                                                                                             14                      0,09




                                                                                                            I
                                     .3Eli~
                     STRUCTURE IlJ SYSTEME DIFNSEIGNFHENT




    ...,
                       tAt    'II




[



I

                  GEHf:AAl
                                                                           TECHNJ;QUE




                                             1ER CYCLE
                                             (CLASSE   pll.EP}.~!.T"mE   , o:r:)




            A.   - S"I"retaires de directil"n
            B    - Cer:t,re de f{l1"'/!l;Otil"n tec-hniqu p IlII'scl1lin
            C    - H"tel;sps-guide~ t"'1!'~ 1'Itiqup.s - M!>r:i ne; of'ficj era mecllnicil'lnE'
            D - Centre de r,,~etion te('hnioue femfnin
            F,   - Colle~e pedl'lf'of!iqlle !"ef'irm~l (1nstitllte'I"I"B)
            REP - Brpvets d1etudes professionnelJel!!
           CEPE- Certi fieat d I etu des priM ires p.lempntll i. res
           DFEM- Dip l 5me de fin d1enl!!Pignement mc-yen
           ENCR- &('Ile nationale des "Illires rurStlx
           ENTP- Ecole npM "ns1p· d.." trBvIlUx pllhl1('s
           H - Ense:!gnement B"~nnd"lre reneral (bal"calaureat)
           I    - Enseignement t .. chn1que: bl'lcCl'Ilaureats ('0IlllllE'rci81, mathemat1 q'le
                                                     et technique-
           J    - Ensp.ignement. te('hnique: ba('(,1'I1eur~~ teC'hn1cien
           K    - D1plo.e delivre en deux ens: sciences, lettres, techniql)f"
                      (roT)
           T.    - Licence (en trnis Ilns); fin de 1lense:!gnement normal
                      (le1' cycle) a liENS 

                 - Ma'l'trlse 


           -----La   majorlte des el~ves pbandonne1'ont l'enseignement
                 de type classique apres la ~eme annee d1etude A Compte!"
                 de 1975
                 *Pror,ramme prl'lt1quement identique a ce1ui de l'enseipnement
                  secondaire raneral.
                                                                                                     SENEGAL
                                                                                REPARTITION DES EFFECTIFS DE L'ENSEIGNEMENT 1971/72




          Age/classe

                Ts                                                                                           178133


                    4                                                                                        2571169
                                                                                                                                                                         ENSEIGNEMENT SUPERIEUR
                    3    % des eflecH!s: 1,4                                                                 48Htll50
                         Total: 4632 .2728 Senegala's)
                    z     Total sciences techn: 860 (Senegalais)
                         '-', Senegala,s effectif, Ense'gnement supefleur: 31



                 13      % des eHeet.!s 2,6
                         Total: 8388                                                                                                                                        ENSEIGNEMENT SECONDAIRE
                 12      Total prof. techn: 2193                                                                                                                            OEUXIEME CYCLE
                         % effectl!s, Deuxieme cycle: 26
                                                                                       GARCONS                                            FILLES

                 11 


        1516f' 
 Total 49,285




        "J
                 -" effec tl Is 15
                 Total prof techn: 2016
                                                                                                                                                                         ENSEIGNEMENT
                 "10 effectifs Prem,er cycle: 4
                                                                                                                                                                         SECONDAIRE
        13 14 ,                                                                                                                                                          PREMIER CYCLE
0
,....
'"
 ~
        12 13       1
 i
~       11,12+'
<D      10 11       5
 "
"0
                         Total 269.970
,.,
 "
 '"     9- 10   I   4    % eflectifs: 81                                                                                                                                 PRIMAIRE
'0
  ..
  0
  ::>    8-9    I3
   0
  I;,
 ::>
"0
         7· 8   I2
 ?f!
<0       6-7
'"
                36,000          3O.J)OO        2!I,ooo        20,000            15,000      10,000   5,000       0       5,000   10,000       111,000   20,000          2!I,ooo
                    I              I               I             I                 I             I     I         I         I       I               I       I               1
                                                                                                             EFFECTIFS



                                                                                                                                                        BaoQue   Mondiale~-8509\R)




                                              ..
·

                                                                                                   ..                                     ·                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ..


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                 16"                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    -~ r= '",                                                                              \         "BYE

                          SENEGAL 
                                                                                                                                                                                                          M                    u        R                         T A N"'" I E                                                                                                                                                  SAHAAfA: AGN04
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           r
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 r'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 . .....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ALGf'FHE'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           """,/"'v(
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   '"\                      I

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ...J                       '1                 l .......                ./'                       !.
   PROJET                         D'EDUCATION 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           MAURITANIE'            '\                           ~.-"",'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        /'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       f
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        }



        --~- FrOntieres                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          '.....                              ~   MHI              /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              J         "'GER
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ./
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !
        - - - Limites regions                                                                                                                                                                                               .(5)                                                                                                                                                                                                                                    S~GAl·Y''''''-'-J/_r../·.                                                                      _          (
                                                                                                                                                                                                                                         o                                                                                                                                                                                                                                       '.~                                                            r'" """.".. ...r       ..........):.
                           Limites departments 

                                                                                                                                                                                                                    ,                                    N
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               GAMBlE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   GUINE         .7'.J.....~.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ")
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         I .:::'.':TA)~       ,A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ,...,I'HAUT"E '-

              ®
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             GU'~" t'.,.(v.{ T,) j NIGER'. {' ,""
                          Capital!.' 
                                                                                                                                                                              )


                                                                                                                                                    (
\6" 

            @


        -~FhlU"es:
                  o
                           Capitale:> regionales 

                           Cllefs·liiJux 


                                                                                                      sfLouis
                                                                                                              a                          r'
                                                                                                                                               _/t" :                      \.
                                                                                                                                                                                         '\ r--...!-----~
                                                                                                                                                                                                                                                                                               D(;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       IrI·
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   BISSAU
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             .rt > COT' , I I '
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    SIERRA LE0'l!:f.."1.f)"VO'R'(~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             , .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        r!"') )
        --,-- .·-" Cours d'e;m tcmporaire<li
                                                                                                                                 /                      (~~:
                                                                                                                                                          <>~~
                                                                                                                                                                                                                                                                      '-,                  \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Ocean
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          UIlEAtI.     I ~                     ,                              , CAMERGUN\.
        PROJEI O'EDUCATION                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               (
                      ·      Centr!'! lormation rura!e                         (30)                                                                                                           I
                                                                                                                                                                                                  \l!i~!~<b_                                                               L.9"~ ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                       u'''\\" '--                              , -/                          ('-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Atlantique

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         r"/


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   -'
                      ·     Coli"""                             (41                          -
 -1-.\_....                  0Louga                                                       /                                                                             I                             \
                      OCenrre fOrmation pwfe$$lonneUe {2}
                                                     \                                                                     I                                                                                                                   )                  I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ti·
                      A      Irntalllil1:iOns scientifiques ct 

                                                                                                                   1
                                                                                                                   "
                                                                                                                                                                   /
                                                                                                                                                                 R !E                                G                                               N
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     (___ S
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1                                                                         L-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1'\)

                             techniqUi~si4)

                                                                          I
                                                                           I                              0
                                                                                                      '" K.b.m.r
                                                                                                                       ,
                                                                                                                               '----__                                 /
                                                                                                                                                                               I                                                             l "
                                                                                                                                                                                                                                                 '-O Lln9uere
                                                                                                                                                                                                                                                                                               r..J)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      \

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    '"                                                                                                                                                                   "'\
                                                                                                                                                        ----,                                                                                         -.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             j
                                                                                                          '"l.r-:                                                                                                                                                                      ~ f,,<!'''fo _<f~                                             ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       '-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               t
                                                                           ' " r(
                                                                                     'v                                \                                           \                                      DU                                                               ,               I
   Ocean                                                       REGION\                                                                                                 \                                                                                                       ,(                                                                                              \


                                                " it
                                                 j
                                                   ·
                                                · T"",ouo'''o

                                                 ,_/
                                                         /'    -
                                                                 E .jL
                                                                hies
                                                                               r ---"--- ,-.;I(------.-:
                                                                                 l
                                                                                     !     \
                                                                                                 D    I',
                                                                                                              : . ',(2)
                                                                                                              ,
                                                                                                                                          '\
                                                                                                                                                                    "I
                                                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                              M·back. ,..... .......,.y'"
                                                                                                                                                                                                     U          R
                                                                                                                                                                                                                    ~ ._. /
                                                                                                                                                                                                                                 B
                                                                                                                                                                                                                                         v
                                                                                                                                                                                                                                                     E- l                                  " - , , ,


                                                                                                                                                                                                                                                                                                ,_   --,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         '
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             \\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~0 k· 1°
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~                                             .Y·
                                                         , , "'-t' , ),                                                                                                                                                                              ./ - /                                                                                                                                                 ",.-,- /'1/
                                                                                     )                        ..                               ,0                          . . . . . . ."                       \                                                                                            \..         ""                                                                                                                                /
                                                                                                      Barnb~y) .. , --~ 1-""                        -                  (,,_ '/                                                                                                                                   (          {-'l(",j!I
                                                                                                                                                                       ~                                                                                                                                                                     ~ ~""".                                          ~
                                                                      E _S               )            0             ,-                     I                               --,"                                                                              /'                                                                          q. All
                                                                          S· ",-t                                  / "Oiou!,tel                                                          /                                   ' - - - . . . / ' \......                                               ---,'                                                                                              "
                                                              \ / . / .(7)                                                 /~..,.......,/                                                                                                                                       ~....'-..........
                                                                                                                                                                                                                                                                           ........   1--""'"     / / ,""                                                                                                                 ----- (
 Atlantique                                                                 .-1.../                                      )        Gas.os                                   /                                                                                                   1',.,/                                                                                                                                                           c1
                                                          M'Bour
                                                                           Ir . ofatlck
                                                                                                                    I--   ---,
                                                                                                                       ___ ~~--;~
                                                                                                                                                                       r
                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                                              .(5)
                                                                                                                                                                                                                                                                  )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     J       ------r~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ['                                                     .~



                                                                          \ A::'
                                                                          JREGI/ON>,
                                                                          t'
                                                                                    '-;/I;.
                                                                                           DU)SINE
                                                                                 ~~19J'm__ ·
                                                                                      J'
                                                                                            /    R~'-"'-
                                                                                                         \S'~l/0/UMI"

                                                                                                ?Undiougne~,
                                                                                                                        \
                                                                                                                        )
                                                                                                                                               Kaolack ,_                                            °Koffrine                                                                         {
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         R      E
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ~I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               G/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    j
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ')
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        \.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   M fA.
                                                                                                                                                                       l,                                                                                                              )                                                                              (

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           )
140                                                                                   'l?



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .
                                                                                                                           1'1




1                                                                                ,r
                                                                                 :;'J/

                                                                                 CpO
                                                                                             tf;
                                                                                                -

                                                                                                                           i
                                                                                                                               \
                                                                                                                           J\, __ -__ ,---------,,)
                                                                                                                            \....

                                                                                                                                    -l
                                                                                                                                                                            '.

                                                                                                                                                                               '-,\ ,..l',____ "
                                                                                                                                                                                             )'
                                                                                                                                                                                                    / /
                                                                                                                                                                                                           __



                                                                                                                                                                                                           ,r
                                                                                                                                                                                                                             ............. "",---"-. / - -
                                                                                                                                                                                                                                                                           //

                                                                                                                                                                                                                                                                  \.rJ,ombocoundO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     .(3)

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             "\.._~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    r'~,-FI""
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         '-.. .,

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         r~>'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               \

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  N          E           G             A            l         
                                                                                                                                         '~,                                                              I                                                           "-"-.                                              0")                                                             <                                                                                                       \i
                                                                                                          '-'Cf-'A' '-'                                                                                                                  /""1
                                                                                                                                                                                                                                         .   .....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         "'-7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   r
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         1'/"''''''1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ,_                                l
                                                                                                                                     r-....
                                                                                                                                                    601ft 10 ..
                                                                                                                                                                "i""'
                                                                                                                                                                                   .....-.....7/*'~---.
                                                                                                                                                                                                                                J                            ......_'.____                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1 rF
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      'y
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ' "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            \ ;"'''\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           \' "-,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             '""      '-1_-,""




                                                                           '--'--'-'--'-_.-;-.
                                                                                                                                                          /
                                                                                                                                                                'r .- / ('
                                                                                                                                                                   (

                                                                                                                                                                                                                        \
                                                                                                                                                                                                                            :



                                                                                                                                                                                                                            ".. . . ) fli~'Y
                                                                                                                                                                                                                                 >-"
                                                                                                                                                                                                                                                             J"
                                                                                                                                                                                                                                                                             --".~"

                                                                                                                                                                                                                                                                                               ---'-'            "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            -        ,r-'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         0       I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  0         R
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ,.sV'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     /.'~\.J,
  i '\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     E.... _,.N '. l-T-=~A - l:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ,,~-



                                                                                                                                                         ::.-                                                   rOU J                \                                                                               J                       Ve mgaro                                                                      ~;;';'~·····fiJ                      '
                                                                                                              r                                           !
                                                                                                                                                        ;'~;?J'
                                                                                                                                                                                              $~ .(51 )
                                                                                                                                                                                                     i...                                                                                                            1,_--,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                -'""'1\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ~~"OP~                                                               II"

                                                                                  R ,E                        'G                               O(~'ril".J-                                        DE                            LA           \             C_rvA. / -S-r                   A             M                  A t')~                       C                                                  N/O       OLO-KOBA
                                                                                                 -                                                  r                                                     . =r-'\
                                                                          , ~
   0102030405060
   !          ,                     !                !

                                                                                                                                                                                                     ~.~.,./. -~.I
                                                                                                                                                                                                                                                     : ./"/Kolda'-                                                                  ,        )                                                                    ~ION L !'ARK                                     ~



                                                                                                                                                                                                                                                                2-"                                                                                                       .
                      Mh,..,,,,                                                  )                    BlgnonoO)                                                                                                                                                                                                          )L."."r                                                                                   G'o

                                                                            ,'/'                              f~t
                                                                                                                                               tl                              s.dh,oU~1A            IF
                                                                                                                                                                                                                                         .....L_.__ .__ .__
                                                                                                                                                                                                                                                 I

                                                                                                                                                                                                                                                                                                ._,~._, __.__ ,_.--b: ,                                                                                               ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ':
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1'170/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       " ~..
                                                                      _~-~~/~"~~t~. :8~~~~~~;~~\ ',,_JY::-':;'~r!r                                                                                                      .,,~                                                                                                                                                                 l~'-l
                  IlO M

                                                                          ~-jJ                                                                                                           ~=./
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      \'0,                                                            \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     L '.                       r... c.--,\....",.(                              KedouQoo;J                                                                                                     CP




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        (
                                                                            "                                   .Z,gulncoor                             '-,                                                                                                                                                                                                                                    <-' ]
                                                                           ,)Ov",,"Y.~.,......../'-·"->_'_'
                                                                      /                  0     '" ~            _                                                                          .,.......                                                                                                                                                                                                                                       _.                                                                                              ........--..




                                                                          ~-=~_B~SA                                                                                                                                                                                                                                                          ~(>v)                                                                                                                               N~£:                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                AI
                                              CAPSKIRRING\                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     )                   \                                                                                                     ._.""'-.--,'                                     t                                     CJ


                                                                                                                                                                                                                U                                            _ _ _____                                                                                                                                                                   G U I                                                                                                                                         !J
·

