                                                                                                        91749
Fournir des services de base aux villages isolés du Yémen                                               July 1, 2002
                      Les villages de montagne reculés du Yémen, l'un des pays les plus pauvres du monde, n'ont que très
                      rarement accès à des services essentiels tels que les écoles et l'approvisionnement en eau. Le Projet
                      de fonds social de développement (SFD) a été créé grâce à l'appui de la Banque mondiale pour aider
                      à réduire la pauvreté, fournir des services sociaux et de santé de base aux communautés isolées et
                      pauvres, et leur offrir des opportunités économiques.

                        Dans les villages reculés perchés au sommet des montagnes, le SFD s'est associé aux communautés
locales pour rétablir les systèmes traditionnels de culture irriguée et pour accroître le taux de scolarisation des filles en
construisant de nouvelles salles de classe. Dans certaines communautés, le SFD a appuyé la création de nouveaux centres
sanitaires et relié des villages, jusqu'ici isolés, à des marchés en traçant de nouvelles routes.

Les projets d'éducation représentent 50% des activités du SFD. Ils sont suivis par les projets hydrauliques et de soins de
santé. Depuis sa création, le Fonds social de développement a signé des contrats pour la réalisation 2420 projets, dont 1115
sont aujourd'hui achevés et bénéficient à plus de 5 millions de personnes au Yémen.
