             \                                                                                                I!
                                                                                                              i\...?
                                                       Document de
                                             La Banque Mondiale
                                    A N'UTILISER QU' A DES FINS OfFiCIELLES
                                                                                        Fit            c
                                                                                                    Rapport No. 1831-AL


,
'
    1
    .
...

                                           RAPPORT D'EVALUATION D'UN


                                           QUATRIEME PROJET EDUCATION


                              REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE D'ALGERIE




                                                     26 mai 1978




        Division de l'education et des ressources humaines
        R~gion Europe, Moyen-Orient et Afrique du Nord

                             TRADUCTIONNON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


                 Le pment document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
                 destinataires que dans I'exercice de leurs fondIons officielles. Sa teneur ne peut etre
                 autrement diyulRUee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
                   TAUX DE CONVERSION 


                     (Decembre 1977) 


                TAUX DE CHANGE OFFICIEL 

                                                          и

1 dollar EU                  4,05 dinars algeriens (DA)
                                                          и
1 dinar algerien             0,25 dollar EU

          POIDS ET MESURES    SYSTEME METRIQUE




              EXERCICE FINANCIER ALGERIEN 

              ler janvier au 31 decembre 

                                                               A N'UTILISER QV'A DES FINS OFFICIELLES 





                                                    GLOSSAlRE

    Ministeres

    MTFP                Ministere du travail et de la formation professionnelle
.
    ~IIL                Minist~re    de l'industrie lourde 1/

и   MILE                Ministere des industries legeres          !!
    HEP                 Ministere de l'energie et de la petrochimie              11
    ME                  Ministere de l'education (avant 1977, Ministere de l'enseignement
                         primaire et secondaire)

    MESRS               Ministere de l'enseignement superieur et de la recherche
                         scientifique

    Etablissements d'enseignement
    INGt-l              Institut national du genie mecanique (ingenieurs)

    INGMT               Institut national du genie mecanique (techniciens superieurs)

    IFF                 Institut de formation des formateurs

    ENSEP               Ecole normale superieure de l'enseignement poly technique

    lEE                 Institut de l'electricite et de l'electronique

    Enseignement
    Enseignement        Neuf annees de scolarite visant a joindre l'enseignement pratique
    poly tech           ~  l'enseignement general, a presenter des notions scientifiques
    nique fonda         et techniques, et a rattacher etroitement Ie domaine des etudes
    mental              au monde du travail; divise en trois cycles : lere a 3 erne annees
                        consacrees a l'education de base, la lecture, l'ecriture et
                        l'arithmetique, 49me a 69me annees consacrees a une presentation
                        de 7eme a 99me annees consacrees a l'orientation; l'ensemble de
                        la lere a la geme annees constituerait une unite qui remplacerait
                        l'ancienne division entre ecole primaire et ecole secondaire du
                        premier cycle.




    1/       Apres subdivision en 1977 du Ministere de l'industrie et de l'energie.


           Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte. et ne peut etre utilise par ses
           destinataires que dans J'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
           autrement divulguee sans J'autorisation de la Banque Mondiale.
                                     - 2 -



Lycee         Ecole secondaire du premier et du second cycle (7e - 13e annees)
              offrant, apres la classe de seconde, des cours specialises en
              arabe, sciences humaines, mathematiques et sciences (lycees ge
              neraux) au en arts industriels, mathetiques, commerce et economie
              (lycees techniques). A la fin de leurs etudes, s'ils passent
              avec succes les examens requis" les eleves re90ivent Ie baccalau
              reat (diverses specialisations) , qui leur permet d'entrer a
              l'universite.
Technicum     Nouveau type d'ecole secondaire technique (IDe a 12e annees
              d'etudes) a vocation fortement professionnelle, destinee a former
              des techniciens de niveau moyen.

ITE           Institut de technologie d'education (formation des mattres,
              cours d'un ou deux ans, IDe a 14e annees).

Institut de   Nouveau type d!etablissement secondaire ou postsecondaire offrant
technologie   une formation intensive specialisee et axee sur l'emploi a l'in
              tention des futurs cadres et techniciens, avec des conditions
              d'admission souples et l'accent mis sur les matieres pratiques.
              La duree des etudes varie de quatre a cinq ans apres la 12e et
              la 13e annees pour les cadres et de un a quatre ans pour les
              techniciens.

CEl           College d'enseignement technique (ecole professionnelle, ge   a
              lIe annees).

CFP           Centre de formation professionnelle.
                                     ALGERIE


                            DONNEES DE BASE (1977) a/
Superficie                                          2.381.700 km 2
Population totale (chiffre estimatif)               17,7 millions
Taux de croissance actuel de la population          3,2 % par an
PNB par habitant                                    990 dollars
Taux d'alphabetisation                              35 % (estimation)
Taux de scolarisation dans les ecoles secondaires
en pourcentage du groupe d'age 6-12 ans             78 % b/

Taux de scolarisation dans les ecoles primaires 

en pourcentage de groupe d'age 13-18 ans            26 % b/ 

Tauxde scolarisation dans les etablissements 

d'enseignement superieur en pourcentage du 

groupe d'age 19 et 23 ans                           4 %

Depenses du gouvernement central au titre de 

l'education, en pourcentage des depenses 

publiques tota1es                                   20,4 % 

Depenses du gouvernement central au titre 

de l'education, en pourcentage du PNB               9 %





!/   Pour des donnees comparatives sur l'enseignement, voir Annexe 1.

E!   Coefficient brut de sco1arisation
                         REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE D'ALGERIE
                       RAPPORT D'EVALUATION D'UN QUATRIEME PROJET EDUCATIF

                                      Table des matieres

                                                                                   Pages

GLOSSAIRE
DONNEES DE BASE
     1.    LE SECTEUR DE L'EDUCATION ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии          1


           Donnees socio-economiques иииии.и.ииии.ииииии.иииииииии.ииииии.ии         1

           Developpement et reforme du systeme d'enseignement et de
             formation и........ииии..ии..иии....и.............ии....и..иии          2

           Problemes dans Ie domaine de l'enseignement ииииииииииииииииииии          5

           Besoins de main-d'oeuvre иииииииииииииииииииииииииииииииииииииии          9

           Financement de l'education иииииииииииииииииииииииииииииииииииии        12 

           Strategie de la Banque et pr!ts a l'enseignement        .............   12 

    II.    LE PROJET      ......................................................   14 

           Introduction .и...и....и...и....ии...и.....иииии......и.и.......         14 

           Objectifs et portee ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии         14 

           Institut national de genie mecanique (MIL)       ииииииииииииииииииии    16 


                  a)      Ingenieurs иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии   16 

                  b)      Techniciens superieurs иииииииииииииииииииииииииииииии    17 


           Institut de formation des formateurs иииииииииииииииииииииииииии        18 

           Ecole normale superieure de l'enseignement polytechnique иииииии        19 

           Systeme d'evaluation иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии         21 

           Assistance technique иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии         21 


   III и   COUT, FINANCEMENT ET EXECUTION DU PROJET ET DECAISSEMENTS иииииии       23 

           Coat du projet ииии       ...........................................   23 

           Financement du projet ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии        26 

           Depenses de fonctionnement иииииииииииииииииииииииииииииииииииии        27 

           Execution ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии        27 



Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut ~tre
utilise par ses destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions officiel
les. Sa teneur ne peut ~tre autrement divulguee sans l'autorisation de la
Banque Mondiale.
Table des matieres (suite)
                                                                                Pages
IV.  AVANTAGES ET RISQUES и........ии..ии...и..ииии..ии..и....и.и.и              31 

        Avantages ....................................................           31 

        Risques .иии....ии.ии.....и..и......ии.иии..и..и.и..ии..ии....           32
        Principales dates    d'ex~cution   .ии...и....ииииии.и....иииииии..      33
V.      ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATIONS .ии.и.ииии..и.и.....и...и.и           34


ANNEXES
1.      GRAPHIQUES ET TABLEAUX
        Graphique 1         Structure de l'enseignement de type scolaire et du
                            systeme de formation 

        Tableau 1.1         Indicateurs comparatifs de l'enseignement 

                2.1         Assistance technique par les experts et bourses de formation
                3.1         D~Denses unitaires d'~auiDement et superficie par ~tudiant
                3.2         Provision pour couts imprevus
        Graphique 2         a)    Calendrier d'ex8cution, INGM 

                            b)    Calendrier d'ex~cution, INGMT 

                            c)    Calendrier d'ex8cution, IFF 

                            d)    Calendrier d'ex~cution, ENSEP
               3.2          Calendrier estimatif des decaissements
2.      DOCUMENTS ET DONNEES DU DOSSIER DU PROJET
        A.      Rapports generaux et etudes relatives      a   l'enseignement
        B.      Rapports et etudes relatifs au pro jet
        C.      Documents de travail divers

CARTE
                        I.   LE SECTEUR DE L'EDUCATION

Donnees socio-economigues
1.01       Depuis qu'elle a accede a l'independance en 1962, l'Algerie poursuit
une politique d'industrialisation rapide et de reforme de structures reposant
sur l'expansion de la production de petrole et de gaz pour l'exportation.
Pendant la periode sur laquelle ont porte Ie Programme de developpement 1967
1969 et Ie premier Plan de developpement 1970-1973, les efforts se sont con
centres sur les industries lourdes et les techniques a forte intensite de ca
pital.Dans Ie cadre du deuxieme Plan de developpement 1974-1977, la creation
d'industries electriques et mecaniques fabriquant des biens d'equipement a
l'intention de divers secteurs de l'economie a ete encouragee et actuellement
l'accent est mis aussi de plus en plus sur les industries legeres qui pro
duisent les principaux biens de consommation, ainsi que sur Ie developpement
d'autres secteurs qui ont ete negliges tels que les transports et les tele
communications, l'habitation et la construction ainsi que l'infrastructure
urbaine. La penurie de main-d'oeuvre qualifiee reste un important obstacle
au developpement et a l'efficacite economiques.
1.02      Parmi les objectifs de developpement economique et social a long
terme inscrits dans Ie deuxieme Plan de developpement 1974-1977, on peut citer
les trois points fondamentaux suivants : a) expansion et reorganisation de la
base productive du pays qui devra atteindre un stade de croissance autonome
et une situation de plein emploi; b) independance economique; et c) ameliora
tion de la distribution des revenus entre regions; ces objectifs ont ete reaf
firmes (apres certaines modifications) dans la Charte nationale approuvee par
referendum Ie 27 juin 1976. La strategie adoptee pour la realisation de ces
objectifs peut @tre ainsi resumee :
     a)    constitution suivie d'une base industrielle diversifiee, integree
           et geographiquement bien repartie, consideree comme un moyen d'at
           teindre les objectifs de croissance a long terme et de plein emploi; .
     b)    renforcement des nouvelles structures de gestion de l'economie alge
           rienne (planification centrale, entreprises publiques, revolution
           agraire, decentralisation, participation des travailleurs a la ges
           tion des entreprises publiques) pour renforcer Ie contrOle algerien
           et ameliorer l'efficacite des investissements et de la production;
     c)    progression limitee et repartition egalitaire des revenus personnels
           de fa90n a produire une epargne nationale suffisante pour les inves
           tissements et eviter un recours excessif aux emprunts exterieurs; et
     d)    expansion rapide de l'education et de la formation pour repondre
           rapidement a la demande de main-d'oeuvre qualifiee et creer un cli
           mat socio-culturel susceptible de favoriser la modernisation et Ie
           developpement.
                                    - 2 



1.03       D'importants succes etaient enregistres en 1976, du point de vue
de l'acceleration des investissements et de la croissance economique, du
maintien d'un taux eleve d'epargne nationale et d'une reduction du chOmage
dans les secteurs hon agricoles, dont Ie taux a ete ramene de 17 % en 1973 a
10 %. La main-d'oeuvre non agricole s'est accrue de 6,6 % par an entre 1973
et 1977 alors que dans Ie secteur agricole, elle est restee pratiquement sta
tionnaire, n'augmentant que de 1 % pendant la mame perioae. 1/ Neanmoins,
la diversification des investissements prevue dans Ie Plan est restee lettre
morte; les investissements dans Ie secteur industriel ont augmente tres rapi
dement par rapport a la main-d'oeuvre qualifiee et aux ressources finan
cieres disponibles, la production ne s'est pas accrue en proportion des in
vestissements et de la creation d'emplois, et les desequilibres et goulets
d'etranglement ont persiste surtout pour ce qui est de l'infrastructure,
l'habitation et les services publics urbains. Pour faire face aces problemes,
Ie gouvernement prend depuis 1976 des mesures propres a regulariser rapidement
la situation financiere interieure et exterieure et a assurer une plus juste
distribution des investissements par secteur. On pense que ces mesures cor
rectives seront renforcees dans Ie cadre du troisieme Plan de developpement
qui doit para1tre en 1978.

Developpement et reforme du systeme d'enseignement et de formation

1.04      Le systeme d'enseignement et de formation en Algerie devrait jouer
un rOle essentiel dans la mise en oeuvre de la strategie de developpement
du pays. La strategie du developpement de l'education s'aligne en conse
quence sur les objectifs nationaux de progres politique, economique et social
et repose sur de grandes reformes structurelles et pedagogiques qui doivent
~tre entreprises dans Ie cadre de trois plans successifs pendant la periode
prenant fin en 1985; des objectifs quantitatifs ont ete definis de fa~on de
taillee dans Ie premier Plan relatif a l'education 1974-1977, et de fa~on
plus generale s'agissant des plans futursj on met actuellement la derniere main
aux objectifs detailles qui seront inc Ius dans Ie deuxieme Plan relatif a
l'educatl9n. Les principaux objectifs de cette strategie sont les suivants:
     a)    l'arabisation, qui s'assortit de l'edification d'un regime socialiste
           dans un contexte culturel arabo-islamique et de la promotion de la
           langue arabe comme principal vehicule de l'enseignement et de la
           communication;



1/  Afin de developper l'agriculture, qui representait environ 7 % du PIB et
    absorbait 43 ~6 de la main-d' oeuvre en 1976, un systeme de fermes "auto
    gestionnaires" appartenant a l'Etat a ete mis en place et de grands pro
    grammes ont ete lances dans Ie cadre de la "revolution agraire" pour re
    distribuer les terres privees et Ie betail, de creer des cooperatives et
    fournir des installations sociales appropriees ainsi que des services de
    vulgarisation.
                                    - 3 



    b)     la democratisation, qui vise a reduire les inegalites dans la repar
           tition des ressources entre les divers niveaux d'enseignement et
           entre les diverses regions du pays;
    c)  la reforme des structures, dans Ie but d'assurer un enseignement po
        lytechnique fondamental obligatoire de neuf ann~es suivi de trois
        annees de cours d'un niveau superieur dans des lycees et technicums,
        ou de cours de formation pedagogique; dans Ie cadre de cette reforme,
        l'enseignement secondaire du premier cycle sera reduit d'un an (trois
        ans au lieu de quatre, 7e a ge annees) et l'enseignement polytech
        nique sera developpe, tandis que les ecoles techniques du premier
        degre et les ecoles d'agriculture du premier degre seront amenees a
        disparaltre peu a peu et que les technicums seront rapidement mis
        sur pied;
     d)    la reforme des programmes, entreprise en vue de mieux adapter ces pro
           grammes aux besoins de l'economie et de la societe et aux rea1ites du
           contexte local;
     e)  la reforme de la formation professionnelle et de la formation de
         techniciens de niveau moyen, dans Ie cadre de laquelle les CET (Col
         leges d'enseignement technique) sont progressivement elimines, Ie
         programme des lycees techniques constamment mis a jour conformement
         aux besoins de l'industrie et l'accent mis essentiellement sur un
         nouveau type de formation de techniciens de niveau moyen dans un re
         seau national de "technicums" que I' on met actuellement en place.
         Les cours dispenses dans ces technicums commenceront au niveau de la
         IDe annee d'etudes pour se poursuivre jusqu'a la 12e annee et ils
         auront une forte orientation professionnel1e. La formation d'ou
         vriers qualifies et d'ouvriers specialises sera dispensee dans les
         centres de formation professionnelle administres par les ministeres
         techniques;
     f)  la reforme de l'enseignement superieur, tendant a favoriser l'ensei
         gnement scientifique et technique, a ameliorer l'efficacite, a moder
         niser les techniques d'enseignement et a inclure progressivement les
         instituts de technologie dans Ie systeme universitaire;
     g)    la reduction de l'analphabetisme des adultes, dont Ie taux demeure
           encore tres eleve : environ 65 %.
1.05      Ces reformes des structures et des programmes ont ete presentees dans
Ie premier Plan relatif a l'education 1974-1977 et devaient ~tre achevees en
1985, mais il est peu probable qu'el1es Ie soient avant 1990. Les objectifs
et reformes envisages se justifient du point de vue de l'education et sont con
formes aux buts socio-economiques inclus dans la strategie de developpement du
pays. Neanmoins, du fait de l'ampleur des mesures requises pour promouvoir
l'enseignement depuis que Ie pays a accede a l'independance, - notamment en
                                   - 4 


elargissant Ie systeme deja en place de fa~on a relever Ie taux de scolarite
(tout en faisant face a un taux de croissance annuelle de la population de
plus de 3 %) et a satisfaire les besoins de main-d'oeuvre toujours croissants,
et en introduisant les reformes structurelles, pedagogiques et administratives
necessaires - il n'est pas surprenant que de nombreuses insuffisances, goulets
d'etranglement, inegalites et faiblesses subsistent.
1.06      Le Ministere de l'education (ME) a delegue pendant la periode du
Plan une grande partie de ses pouvoirs administratifs aux 31 wilayate (pro
vinces). Le Ministere de l'enseignement superieur et de la recherche scien
tifique (MESRS) assumera peu a peu la responsabilite de l'ensemble de l'en
seignement postsecondaire. Les ministeres techniques, en particulier Ie
Ministere du travail et de la formation professionnelle (MTFP) ainsi que les
Ministeres de l'industrie lourde (MIL), des industries legeres (MILE) et de
l'energie et de la petrochimie (MEP), restent responsables de la formation
d'un grand nombre de travailleurs qualifies. Depuis 1974, l'enseignement
primaire et l'enseignement secondaire sont en voie de transformation: alors
que suivant la tradition fran~aise, Ie systeme comprenait six ans de primaire,
quatre ans de secondaire premier cycle et trois ans de secondaire deuxieme
cycle, (6-4-3), Ie nouveau systeme portera sur neuf annees d'enseignement po
lytechnique fondamental de la Ie a la ge annees (systeme unifie d'education
de base visant a etablir un rapport plus etroit entre l'enseignement, la for
mation et l'emploi), suivies de trois ans d'etudes dans les lycees et techni
cums (nouveau type d'ecole technique secondaire du deuxieme cycle, a forte
orientation professionnelle) ou de cours de formation pedagogique.

1.07      L'enseignement se developpe tres rapidement, surtout ces dernieres
annees. Les inscriptions dans Ie primaire ont augmente a un taux annuel de
 7 % entre 1972 et 1977, pour atteindre 2,8 millions en 1977, soit 78 % du
groupe d'~ge 6-12 ans (3,4 millions projetes pour 1984/85); pendant la
m~me periode, les inscriptions dans Ie secondaire ont augmente de plus de
17 % par an pour atteindre 0,6 million en 1977, soit un taux d'inscription de
26 % (1,1 million projete pour 1984/85); un taux de croissance encore plus
eleve (24 %) a ete enregistre au niveau de l'enseignement postsecondaire pen
dant la m~me periode, pour atteindre 92.000 en 1976 (140.000 projetes pour
1984/85). Par suite de la croissance tres rapide des taux d'inscription, les
depenses consacrees a l'enseignement devraient absorber une fraction impor
tante du PIB en 1977 (9 %) tandis que les depenses d'investissement dans ce
domaine devraient representer plus de 22 % des depenses d'investissement pu
bliques. Les taux d'abandon scolaires sont eleves, de nombreuses inegalites
subsistent d'une region a l'autre et la scolarisation feminine a tous les
niveaux doit etre encore amelioree. Les mesures prises en vue de mettre
l'accent dans les plans d'etude sur les matieres pratiques, scientifiques et
techniques commencent seulement a prendre effet. Le remplacement du person
nel enseignant par des Algeriens dans l'enseignement secondaire et l'ensei
gnement superieur est problematique puisque les autochtones ne representent
qu'environ 70 % et 45 % respectivement des professeurs a ces niveaux. L'ab
sence d'une presentation d'ensemble des projections des besoins de main
d'oeuvre constitue aussi un grave obstacle a la planification et a l'adminis
tration efficaces de l'enseignement.
                                        - 5 -


     Problemes dans Ie domaine de l'enseignement
     1.08      Les principaux problemes dans Ie domaine de l'enseignement sont re
     sumes dans la presente section sous les cinq rubriques suivantes : a) effica
     cite exterieure, b) enseignement fondamental et secondaire; c) enseignement
     postsecondaire; d) formation professionnelle et e) education des adultes.
          a)   Efficacite exterieure

и
   1.09      La situation actuelle de la main-d'oeuvre en Algerie est caracterisee
     par une grave penurie de main-d'oeuvre qualifiee et experimentee, ce qui cons
     titue un obstacle essentiel au developpement economique et social. Pour alle
     ger ce probleme aux plus hautsniveaux, on a recours 8 des expatries, mais ce
     n'est 18 qu'un expedient, par ailleurs tres coOteux pour Ie gouvernement.
     Le remplacement des specialistes expatries, au nombre estimatif de 22.200,
     sera une t~che de longue haleine mais importante pour la realisation de l'in
     dependance economique du pays, qui doit arriver a se suffire 8 lui-m~me. Pour
     Ie moment, les expatries representent 55 % des professeurs d'universite, 30 %
     des professeurs du niveau secondaire et 40 % des specialistes et techniciens
     superieurs de l'industrie. On estime que pres d'un quart des ingenieurs en
     Algerie sont des expatries.
     1.10      Les besoins annuels de diplOmes de l'universite ou de techniciens
     superieurs qui meneront leurs etudes 8 bien pendant la periode allant de 1977
     8 1990 sont estimes 8 24.000 environ, dont 2.400 ingenieurs et 5.600 techni
     ciens superieurs. L'effectif de la promotion de 1976 etait de l'ordre de
     6.200, ce qui montre l'ecart considerable existant entre la demande et l'offre
     d'origine locale; cet ecart est comb Ie pour Ie moment en grande partie par
     des expatries. Toutefois, selon les indications dont on dispose actuellement,
     l'enseignement superieur aura d'ici 8 1990 une capacite suffisante pour satis
     faire les besoins 8 long terme de main-d'oeuvre de haut niveau. De plus, d'ici
     au milieu des annees 80, il devrait y avoir suffisamment de diplOmes algeriens
     experimentes pour commencer a remplacer progressivement les etrangers.
     1.11      Aux niveaux moyens de la main-d'oeuvre technique et administrative,
     Ie gouvernement a choisi de ne pas faire appel 8 des expatries pour combler
     l'ecart entre la demande et l'offre d'origine locale. On estime que les be
     soins annuels de techniciens industriels et commerciaux se chiffreront en
     moyenne aux alentours de 36.000 jusqu'en 1990, alors qu'en 1977 l'offre n'est
     que de 11.500. Cet ecart sera progressivement comble par l'expansion du re
     seau de technicums, mais la reduction recente du programme de construction dans
     Ie cadre duquel 5 technicums au lieu des 10 prevus initialement seront cons
     truits chaque annee (par suite essentiellement d'obstacles 8 la construction)
     prolongera la penurie de main-d'oeuvre de niveau moyen. Cette situation aura
     pour effet non seulement de retarder Ie developpement, mais aussi d'encourager
     la tendance 8 la hausse des traitements puisque taus les secteurs s'arrachent
     la main-d'oeuvre qualifiee.
                                   - 6 



1.12      On pense que les besoins annuels d'artisans qualifies seront de
l'ordre de 69.000 entre 1977 et 1990 alors que Ie nombre de sortants se
chiffre actuellement a environ 20.000 seulement. Le gouvernement, cons
cient de l'important ecart existant entre la demande et l'offre, donne un
rang de priorite eleve a l'expansion du systeme de formation profession
nelle. En particulier, Ie Ministere du travail et de la,formation profes
sionnelle prevoit de plus que tripler sa capacite de formation (qui atteindra
57.000) au moyen d'une expansion de son reseau de formation professionnelle,
qui devrait compter 96 centres d'ici a 1981. Un tel developpement devrait
assurer la formation de 25 a 30.000 ouvriers qualifies de plus par an d'ici
au debut des annees 80. L'expansion de la capacite de formation profession
nelle d'autres ministeres, en particulier des ministeres de l'industrie
lourde et des industries legeres, devrait permettre de faire face a l'essen
tiel de la penurie d'ouvriers qualifies d'ici a 1990.
     b)   Enseignement fondamental et enseignement secondaire

1.13       Equite : Malgre les efforts deployes par Ie gouvernement, les ine
galites sont encore accentuees, tant entre les sexes qu'entre les regions.
Le pourcentage national moyen d'inscriptions au niveau de l'ecole primaire
est de 41 % pour les filles, avec un minimum de 26 % dans la wilaya d'Adrar;
dans l'enseignement secondaire, la moyenne nationale est de 34 %, avec un
minimum de 22 % dans la wilaya d'Ouargla; la proportion moyenne nationale
de filles dans l'enseignement technique est de 21 %. De m~me, Ie pourcen
tage general d'inscriptions varie selon les regions: pour Ie primaire, i l
est a son maximum a Alger (95 %) et a son minimum a Djelfa (41 %); pour Ie
secondaire, il varie entre 26 % a Alger et 9 % a Medea. La mise en oeuvre
de la politique de decentralisation devrait faciliter la reduction de ces
inegalites et l'universalisation de l'enseignement fondamental (de la Ie a
la ge annees), mais un grand effort doit @tre fait a cette fin, surtout
dans les regions rurales.

J.14      Efficacite interne: Bien que les taux moyens de redoublement de
classes et abandons scolaires soient en regression ces dernieres annees,
12 % et 5 % respectivement dans Ie primaire, 10 % et 5 % dans Ie secondaire
du premier cycle (de la 7e a la ge annees) et 10 % dans les deux cas dans
Ie secondaire du deuxieme cycle (IDe a 12e annees), il reste encore beau
coup de progres a faire. Cette faiblesse tient en partie a des insuffisances
qualitatives telles que des programmes inappropries, des methodes d'enseigne
ment defectueuses et un manque de materiel d'enseignement, mais aussi a des
pressions sociologiques, y compris Ie rOle traditionnel de la femme et les
problemes de langue.

1.15      Formation pedagogigue : Alors que l'algerianisation des institu
teurs est presque totale (2 % seulement d'expatries en 1976), plus de 30 %
des 22.600 professeurs du secondaire sont des expatries. L'offre d'un
nombre suffisant de professeurs ayant les aptitudes et titres requis (sur
tout dans Ie technique, les sciences et les travaux pratiques) pour faire
face au nombre croissant d'inscriptions, remplacer les enseignants expatries
                                    - 7 



et mettre en oeuvre les reformes de programmes d~nt s'accompagne l'introduc
tion de l'enseignement fondamental et des technicums est un probleme capital
qui doit etre examine en priorite. Le probleme connexe du manque de com
petitivite de l'enseignement par rapport a l'industrie est a l'etude. 1/
1.16      Administration: Le plan relatif a l'education 1974-1977, place dans
Ie cadre de trois plans quadriennaux a mettre en oeuvre entre 1974 et 1985, a
ete con9u judicieusement de fa90n a permettre la mise en oeuvre des mesures
et programmes approuves par Ie gouvernement et a fortement influence l'adminis
tration generale du Ministere de l'education. Neanmoins, la coordination des
activites de programmation des differents ministeres et directions est nette
ment insuffisante, en particulier dans Ie cas de la formation pedagogique dont
s'occupent Ie Ministere de l'enseignement superieur et de la recherche scienti
fique et Ie Ministere de l'education. Le montant tres eleve des depenses pose
egalement un probleme. Comme les depenses de fonctionnement annuelles ab
sorbent deja 22 % de la part du budget ordinaire, il faut s'efforcer serieuse
ment de les limiter par une meilleure efficacite et la stricte reglementation
des bourses d'etudes et d'internat et Ie deploiement des enseignants; ce der
nier point est particulierement important vu la necessite de rendre les trai
tements des professeurs plus competitifs. Le coat de la construction par
place d'etudiant est extremement eleve et les depenses doivent etre reduites
au moyen d'une planification rationnelle de la carte scolaire et de la normali
sation de la construction. 11
1.17      La construction par Ie gouvernement d'un nouveau Centre de recherche
et de developpement pedagogiques a Alger (auparavant lnstitut pedagique natio
nal, lPN, auquel on a maintenant incorpore Ie Centre national de sciences et
d'equipement ainsi que Ie Bureau de la normalisation) doit demarrer en 1978.
Le centre, qui aura quatre directions - pedagogie, materiel audio-visuel,
imprimerie et financement - sera egalement charge de coordonner les activites



1/    Le gouvernement a decide en juin 1977 d'examiner en priorite les moyens
      d'ameliorer les traitements et conditions de travail des enseignants.
11    Le coat demesure de la construction tient a la penurie de main-d'oeuvre
      formee dans cette branche, a la faiblesse de la productivite, au niveau
      eleve des impOts a l'importation de matieres premieres, et aux insuffi
      sances de la gestion, qui ont touche pratiquement tous les secteurs de
      l'economie.
                                        - 8 




d'autres organismes de recherche connexes et de 31 centres regionaux de diffu
sion de documents pedagogiques. II jouera un rOle important dans Ie develop
pement de l'enseignement et devra beneficier d'une assistance technique pour
gagner en efficacite.
      c)    Enseignement postsecondaire
1.18       Alors que Ie gouvernement a confie la gestion de l'ensemble de l'en
seignement postsecondaire au Ministere de l'enseignement superieur et de la
recherche scientifique, celui-ci n'a pas encore coordonne ses activites et
celles des aut res ministeres interesses en ce qui concerne la planification de
l'enseignement superieur. Le Programme de developpement de l'enseignement
superieur et de la recherche scientifique 1976-1985 ne precise pas comment
l'absorption des instituts techniques relevant d'autres ministeres sera
effectuee. D'apres ce programme, les inscriptions dans l'enseignement supe
rieur devraient passer a 80.000 en 1981 et 140.000 en 1985, mais aucune
justification analytique de cette expansion reposant sur la dotation en
ressources humaines n'y figure; Ie programme ne contient pas non plus d'ana
lyse appropriee des aspects pedagogiques et de l'evolution scientifique et
technique.ll La possibilite d'atteindre ces objectifs (meme s'ils sont
justifies)-est discutable, etant donne que l'on ne dispose pas encore de
dossiers pedagogiques et architecturaux pour la periode se terminant en 1980.
Quoi qu'il en soit, Ie Ministere de l'enseignement superieur et de la re
cherche scientifique doit s'efforcer d'ameliorer la planification de la
scolarisation , des programmes d'etudes, de l'amenagement des installations et
de l'expansion du personnel (55 % d'enseignants expatries dans l'enseignement
superieur). En attendant, d'autres ministeres continuent, sans coordonner
leurs activites, de planifier par eux-memes l'expansion de l'enseignement
postsecondaire. En resume, un programme general et detaille de l'ensemble de
l'enseignement postsecondaire reposant sur des besoins de main-d'oeuvre bien
definis, et approuve par Ie Ministere de l'enseignement superieur et de la
recherche scientifique et les autres ministeres interesses doit etre mis au
point pour permettre un developpement rationnel a ce niveau.
      d)    Formation professionnelle
1.19      Un certain nombre de ministeres sont charges de la formation des
artisans et des techniciens. Parmi les plus importants programmes de forma
tion figurent ceux des centres de formation professionnelle du Ministere
du travail et de la formation professionnelle, des Ministeres de l'industrie
lourde et des industries legeres, et du Ministere de l'energie et de la petro
chimie, ainsi que ceux des instituts de technologie. On commence a planifier
peu a peu les ressources humaines dans ce domaine egalement, ce qui accentue



II    Ce programme repose toutefois sur un document bien con~u : ROMCONSULT,
      Etude concernant Ie developpement de l'enseignement superieur en Algerie
      1976-1985, Bucarest, 1975.
                                   - 9 




la necessite d'ameliorer les methodes de projection de la main-d'oeuvre utili
sees dans l'administration de fa~on a obtenir des previsions globales et secto
rielles et a preciser Ie lien existant entre les besoins de main-d'oeuvre d'une
part et la structure des inscriptions dans les etablissements scolaires et des
effectifs sortants de l'autre.
     e)   Education des adultes
1.20      Malgre une approche de grande envergure (y compris des cours par
correspondance et Ie recours aux moyens d'information) Ie taux d'analphabetisme
des adultes est de l'ordre de 65 %. Les progres ont ete lents en raison surtout
de l'importance primordiale accordee au developpement rapide de l'enseignement
formel et aussi du fait des insuffisances administratives. L'objectif est de
sormais de ramener ce taux a 50 % d'ici a 1981. Cette t~che incombe essen
tiellement au Centre national d'alphabetisation et au Centre national d'en
seignement generalise (organismes specialises affilies au Centre de recherche
sur l'education) dont les ressources sont augmentees a cet effet. Le directeur
adjoint de la Direction de la formation pedagogique et de l'education des
adultes du Ministere de l'education est egalement charge de l'expansion de ce
domaine. Neanmoins, il reste a mettre au point une strategie generale visant
a reduire Ie taux d'analphabetisme parmi les adultes, et a mains d'un redouble
ment des efforts il se revelera difficile d'atteindre l'objectif d'alphabetisa
tion fixe pour 1981.
Besoins de main-d'oeuvre
1.21      Les principaux objectifs de developpement economique et social du
pays devraient rester pratiquement les m@mes dans Ie troisieme Plan de
developpement en cours de preparation qui doit @tre presente au Congres du
FLN (Parti National) en 1978. Le tableau suivant donne une idee de l'ampleur
de l'effort a deployer dans Ie domaine de l'enseignement et de la formation
pour atteindre ces objectifs :                               .
                                       - 10 -




                           Besoins de main-d'oeuvre, 1977-1990
                             Nombre de sor
                             tants actue 1
                             du sys             Nombre de sortants su~~lementaires
                 Besoins     teme d'en          Projet de
                 annue1s     seignement         1a Banque         Objectifs
                 moyens      et de for          (Educa            Education IV
                 prevus      mation             tion I, II,       (a partir de
Categorie        1977-90     1977               iii)              1985)
Ingenieurs       2.400           370                 360               225
  dont :

 Ingenieurs
  mecaniciens      400            26                   0               225
Techniciens
su~erieurs       5.600         1.660               2.095             1.250
  dont :
 Mecaniciens       950            42                   0               550
 Instructeurs
  de l'ensei
  gnement pro
  fessionne1       770           200                   0               450
 Enseignants
  techniques/
  moniteurs
  d'atelier        300            30                   0               250
Techniciens
de niveau
moyen

 Commerciaux    19.700         4.000              1.020                  0

 Industrie1s    16.600         7.500              3.480                  0

Travail1eurs
gualifies       69.000        20.000                480                  0
                                   - 11 


1.22      Bien qu'il reste encore beaucoup a faire en matiere de reorganisa
tion et d'egalisation du systeme d'enseignement et de formation (y compris
Ie developpement de l'alphabetisation et de l'education des adultes) ainsi
qu'en ce qui concerne l'amelioration de l'efficacite et de la qualite du sys
teme, il ressort clairement du tableau ci-dessus que la formation de main
d'oeuvre de niveaux eleve et moyen ainsi que d'artisans qualifies dont on a
besoin dans l'industrie, reste une priorite essentielle и. La penurie d'inge
nieurs et de techniciens superieurs capables d'occuper des postes techniques
de niveau eleve et d'assumer des responsabilites en matiere de gestion, ainsi
que Ie nombre insuffisant d'ouvriers semi-specialises et d'ouvriers qualifies,
nuisent a l'efficacite et a la productivite des investissements dans presque
tous les secteurs de l'economie et entra1nent d'importants goulets d'etran
glement dans Ie developpement de l'economie (voir par. 1.01, 1.09).
1.23      Pour faire face aux penuries de main-d'oeuvre de haut niveau, Ie
gouvernement a fait appel a un tres grand nombre d'etranyers - mesure provi
soire et tres coQteuse (par. 1.09). La creation de l'INELEC, l'Institut na
tional d'electricite et d'electronique, allegera ce probleme dans Ie do
maine de l'electricite et de l'electronique, mais la penurie de main-d'oeuvre
de niveau eleve dans Ie genie mecanique est devenue grave. Comme Ie montre Ie
tableau presente au par. 1.21, les besoins annuels d'ingenieurs et de techni
ciens superieurs entre 1977 et 1990 sont estimes a 2.400 et 5.600 respective
ment, y compris environ 400 ingenieurs mecaniciens et 950 mecaniciens supe
rieurs respectivement; la promotion annuelle actuelle est minime (26 ingenieurs
mecaniciens et 42 mecaniciens superieurs).
1.24       La creation d'un reseau de 30 technicums (par. 1.11, 1.12) permettra
d'accro1tre l'offre de techniciens de niveau moyen, et la forte expansion
du reseau de centres de formation professionnelle d'artisans qualifies (y com
pris 96 centres supplementaires qui seront mis sur pied par Ie Ministere du
travail et de la formation professionnelle d'ici a 1981) entra1nera une
forte diminution de la penurie de travailleurs qualifies. Neanmoins, du fait
de cette expansion, un accroissement de l'offre de professeurs dans l'enseigne
ment professionnel est devenu extr@mement urgent, d'autant plus que le centre
de formation d'instructeurs instalIe a Kouba est assez vieillot et ne peut ac
cueillir que 290 etudiants a la fois. Le Ministere de l'education a fixe de
facon realiste Ie taux de creation de technicums a cinq par an, ce qui demande
rait un effectif supplementaire de 450 professeurs par an, d~nt environ 280 en
seign ants techniques et moniteurs d'atelier. L'Ecole normale superieure de l'en
seignement poly technique d'Oran, college de formation d'enseignants techniques
destine a pourvoir les technicums et lycees techniques, a une capacite equiva
lant a environ 1.100 places d'etudiants et assure la formation d'etudiants de la
13e a la l5e annees en mecanique, electricite et electronique; en effectuant
certaines transformations et en ajoutant du materiel supplementaire ainsi que
100 nouvelles places d'etudiants dans Ie genie civil, l'Ecole normale (conjoin
tement avec Ie systeme universitaire) pourrait fournir a moyen terme un nombre
suffisant de professeurs dans les domaines voulus.
                                        - 12 -



Financement de l'education
1.25      Selon les estimations, les effectifs scolarises augmentent a un taux
de 4 % par an et devraient passer de 3,5 millions en 1976/77 a 5,7 millions en
1989/90. Pour financer cette expansion, il sera necessaire d'accroltre de
plus de 6 % (en valeur reelle) Ie taux annuel moyen des depenses publiques
totales consacrees a l'enseignement, qui devrait atteindre en 1990 environ
8,1 % du PIB projete.1! Ce niveau des depenses, bien que relativement eleve,
est conforme aux efforts realises par l'Algerie dans Ie domaine de l'education;
Ie montant total des depenses publiques consacrees a l'enseignement etait de
8,7 % et 9 % du PIB en 1976 et 1977 respectivement. A moins d'imprevus dans
Ie secteur de l'energie, l'economie algerienne semble ~tre a m~me de faire
face a cette expansion assez rapide du systeme d'enseignement et de formation;
toutefois, les deficiences administratives et la capacite insuffisante du sec
teur de la construction pourraient constituer de graves obstacles. De plus, il
serait bon de ralentir la croissance des depenses ordinaires au moyen d'une
amelioration de l'efficacite et d'une diminution des depenses de bourses
d'etudes et d'internat. II convient egalement de redoubler les efforts tendant
a normaliser la conception et la construction et a ameliorer la planification de
la carte scolaire, afin de reduire ou stabiliser les frais de construction par
eleve.
Strategie de la Bangue et    pr~ts   a l'enseignement

1.26      Le systeme algerien d'enseignement et de formation devrait jouer un
rOle essentiel dans la mise en oeuvre de la strategie de developpement du
pays : a) en encourageant les valeurs culture lIes arabes et algeriennes tout en
appuyant une croissance economique rapide, et b) en permettant de satisfaire
rapidement la demande de main-d'oeuvre qualifiee engendree par l'industrialisa
tion et Ie developpement de l'economie. Dans Ie cadre de ses pr~ts a l'educa
tion en Algerie la Banque a jusqu'ici mis l'accent essentiellement sur l'expan
sion et la reforme de l'enseignement technique de fa~on a aider Ie gouvernement
a faire face aux besoins urgents de main-d'oeuvre capable d'occuper des pastes
de direction clefs et des postes techniques de niveau eleve, et a assurer la
formation de techniciens de niveau moyen et de travailleurs qualifies telle
ment necessaires a l'economie; les penuries dans ce domaine creent de grosses
difficultes dans presque tous les secteurs, ce qui nuit au developpement econo
mique et social. Ainsi, trois projets finances par la Banque - Pr@ts 913-Al
(1973), 1209-AL (1976) et 1378-AL (1977) - dont Ie montant s'eleve respective
ment a 6 millions, 47 millions et 48,5 millions de dollars, aident l'enseigne
ment a faire face a ce probleme. Dans Ie cadre du premier projet, des insti
tuts technologiques deja en place formant des techniciens a 1 'intention d'in
dustries clefs (plastique, gaz, mine, metallurgie et agriculture), re~oivent


     En partant de l'hypothese que Ie taux de croissance moyen (en valeur
     reelle) du PIB sera de 6 % par an entre 1977 et 1990. Le montant total
     des depenses ordinaires consacrees a l'education en 1990 correspondrait
     a environ 6,7 % du PIB.
                                   - 13 


du materiel et sont agrandis; Ie deuxieme projet appuie la creation de l'Ins
titut national d'electricite et d'electronique pour la formation d'ingenieurs
et de techniciens superieurs et prevoit un vaste programme d'assistance tech
nique; Ie troisieme projet vise a aider Ie gouvernement a mettre en place
un nouveau reseau de 30 technic urns (dont 15 seront finances par la 8anque) en
vue d'assurer la formation de techniciens de niveau moyen tellement necessaires
a l'economie, ainsi qu'a developper Ie reseau de centres de formation profes
sionnelle d'artisans qualifies au moyen du financement de deux centres de for
mation pilotes.
1.27      L'execution du premier projet s'est heurtee a certains problemes,
source d'un retard de plus de deux ans par rapport au calendrier prevu. Des
changements ont en effet ete apportes a la repartition des responsabilites
entre ministeres et les procedures de la 8anque etaient mal connues. Ce retard
tient aussi en particulier a la nature diffuse de l'Institut de technique agri
cole, aux problemes qu'a poses l' acquisition de terrains a bAtir de 100 unites
rurales tres dispersees, et au fait qu'il a ete difficile de recevoir au milieu
de l'annee 1977 des soumissions en vue de la construction des b~timents.
Neanmoins, Ie gouvernement est maintenant convenu d'une serie de mesures visant
a accelerer l'execution de ce projet. Quant a celIe du deuxieme proje~ elle
progresse de fa~on satisfaisante et celIe du troisieme projet, lance Ie
5 octobre 1977, a bien demarre.
1.28       En plus de l'aide technique liee a l'Institut national d'electricite
et d'electronique, Ie deuxieme projet education contient un important programme
d'assistance technique visant a ameliorer l'administration de l'enseignement,
a developper et modifier l'enseignement primaire et secondaire ainsi que
l'alphabetisation, a ameliorer la planification de la formation professionnelle
et a appuyer la reforme en cours de l'enseignement superieur dans les domaines
de l'administration de l'enseignement et des techniques pedagogiques.
1.29       Le quatrieme projet education envisage donnerait de nouveau la
priorite au renforcement de l'enseignement technique, de fa~on a satisfaire les
besoins urgents de main-d'oeuvre ayant re~u une formation d'ingenieur mecani
cien, de professeurs de l'enseignement professionnel et d'enseignant technique,
etant donne qu'il existe encore dans ces domaines des penuries susceptibles de
nuire serieusement au developpement economique et social. Toutefois, apras
cette serie d'investissements massifs dans la formation de la main-d'oeuvre
technique, il est probable que les pr@ts futurs seront orientes vers la for
mation rurale et l'education des adultes; une etude de factibilite sur la crea
tion d'un institut national et de centres de formation consacres a l'artisanat
rural inclus dans Ie pro jet envisage pourrait constituer la base d'un projet
futur finance par la 8anque. En outre, pour faire suite au programme d'assis
tance technique contenu dans Ie deuxiame projet, un nouveau renforcement de
l,enseignement formel (y compris l'enseignement postsecondaire) sera peut-@tre
envisage pour ce qui est de la formation pedagogique, l'expansion et la reorga
nisation de l'enseignement et l'amelioration de l'efficacite et de la qualite.
                                         - 14 


                                  II .    LE PROJET


Introduction
2.01         Le projet envisage a ete mis au point par Ie Gouvernement algerien
a la suite d'entretiens avec une mission pre-preparatoire de la Banque en
decembre 1976 et une mission de preparation et d'assistance en mars/avril 1977.
Le projet (pr~t d'un montant de 90 millions de dollars) a ete evalue par
MM. J. McCabe (specialiste de la planification de l'education, chef de mission),
W. Rees (economiste, chef de mission adjoint), A. Andonyadis (architecte)
et J.C. Jones (consultant pour l'enseignement technique), du 3 au 27 octo
bre 1977; M. B.R. Teare (consultant pour l'enseignement de l'ingenierie)
s'est joint a la mission du 10 au 24 octobre. Tous les elements dont Ie
gouvernement a demande l'evaluation sont inclus, a l'exception d'un nouveau
college de formation d'enseignants techniques et d'une deuxieme serie de
15 technicums (pour faire suite a la premiere serie de 15 technicums finan
cee par la Banque dans Ie cadre du troisieme projet education). La mission
a constate que dans Ie dernier plan relatif a la creation du reseau de tech
nicums les autorites algeriennes avaient prevu de retarder d'un an Ie pro
gramme et de ramener Ie taux de construction de dix technicums par an a un
nombre plus realiste de cinq par an. En consequence, il a ete juge que Ie
financement d'un nouveau college de formation d'enseignants techniques ou
d'une deuxieme serie de 15 technicums ne se justifiait pas.

Objectifs et portee

2.02        L'objet du present projet est d'aider a assurer la formation de la
main-d'oeuvre dont Ie pays a besoin d'urgence : ingenieurs et techniciens supe
rieurs du genie mecanique (par. 1.23); moniteurs d'atelier pour Ie reseau na
tional de centres de formation professionnelle et enseignants techniques et mo
ni teurs d' atelier pour les sections IItechniques du genie civil" des technicums
(par. 1.24). Les etablissements inclus dans Ie projet seraient implantes dans
les centres d'expansion regionale, conformement a la politique officielle de
developpement regional; ils aideraient a reduire les inegalites regionales, a
repartir les chances de formation technique et a developper les industries lo
cales (Carte No. 13246). Le projet comprendrait :
       a)    des etudes d'architectes, des travaux de construction, at l'achat
             de mobiliar at de materiel relatifs aux etablissements suivants :
                                        - 15 


                                                                           Estimation
                                                              Estimation   du nombre
                                                  Nombre de    du nombre     annuel
                                                   places        annuel     d'eleves
Etablissements                           Annees    a creer    d'admissions   formes
Institut national du genie
  mecanique (ingenieurs)                  13-15     1.200         240          225
Institut national du genie
  mecanique (techniciens de
  niveau eleve)                           13-14     1.200         600          550
Intitut de formation
  des formateurs                          12-13     1.000        500           450
Transformation et expansion de
  l'Ecole normale superieure
  de l'enseignement polytech
  nique (ENSEP, vulgarisation)/l          13-15       100        400           375
      b)    assistance technique liee aux etablissements ci-dessus (62 annees
            d'experts et 128 annees de bourses d'etude)j
      c)    assistance technique pour la realisation d'etudes (7,5 annees)
            de travail portant sur les sujets suivants :
                 i)  creation d'un institut national et d'un reseau de
                     centres de formation dans Ie domaine de l'artisanat rural;
                 ii)  mise au point d'un systeme d'enseignement    a distancejlt
                      et
               iii)  creation d'un Institut national de recherche pedagogique
                     sur la formation professionnelle.


II  Apres reconversion et avec du materiel supplementaire, environ 700 des
      1.100 places existantes a l'ENSEP permettraient d'assurer la formation
      de moniteurs d'atelierj sur 375 personnes formees chaque annee, 250
      seraient des enseignants techniques, moniteurs d'atelier.
11    Lie essentiellement   a des   cours de formation professionnelle par radio
      et television.
                                    - 16 -


Institut national de genie mecanique (MIL)
      a)    Ingenieurs

2.03      Un cours de formation d'une duree de cinq annees serait offert a
l'Institut national du genie mecanique pour ingenieurs, qui serait implante
dans un lieu juge approprie a Setif,l/ centre de developpement agricole et
industriel d'une importance croissante. Seraient admis sur examen les bache
liers temoignant d'un bon niveau en mathematiques. Environ 5 % des etudiants
inscrits seraient des femmes, dont Ie pourcentage s'accro!trait au fur et a
mesure que les candidates seraient plus nombreuses. Les etudiants sortant
chaque annee de l'Institut seraient en nombre suffisant pour satisfaire, con
jointement avec les etudiants formes a l'universite, les besoins estimatifs
en ingenieurs mecaniciens entre 1977 et 1990. Le logement dans des foyers de
1.200 etudiants serait finance dans Ie cadre du prДt. Un embryon d'institut
(250 etudiants en ingenierie) mis en place en 1975 avec l'aide de la Caisse
centrale de cooperation economique francaise dans les installations provi
soires, a Boumerdes, serait peu a peu elimine et absorbe par Ie nouvel institute
2.04      Le programme porterait sur dix semestres de 16 semaines chacun, avec
une semaine de 36 heures. Le gouvernement a decide d'adopter Ie programme
propose dans une etude francaise auquel on ajouterait certains cours de specia
lisation en matiere de gestion inspires d'une etude americaine.lI Ce programme
comprend dix cours : deux en techniques d'atelier et deux en construction metal
lique et un cours pour chacune des matieres suivantes : electricite, entretien,
metallurgie industrielle, genie industriel, gestion industrielle et genie
d'usine. L'ensemble constitue un programme complet et acceptable.



11    Tres proches de l'emplacement choisi pour l'Universite de Setif, on pense
      que les installations de l'Institut national seront utilisees dans la me
      sure du possible par les etudiants de l'universite.
11    Le programme adopte par Ie gouvernement comprend toutes les disciplines
      prevues dans l'etude francaise, avec 7 cours pour les ingenieurs et 20
      pour les techniciens, et quelques matieres complementaires prevues dans
      l'etude des Etats-Unis, avec 3 cours pour les ingenieurs (organisation
      industrielle, gestion industrielle, genie d'usine) et 5 pour les techni
      ciens (techniques d'usine et techniques de fabrication).
                                   - 17 


     b)   Techniciens superieurs
2.05      L'Institut national du genie mecanique pour les techniciens supe
rieurs qui sera implante en un lieu acceptable a Tiaret,1/ centre d'expansion
industrielle, offrirait un cours de formation d'une duree de deux ans a l'in
tention d'etudiants du niveau du baccalaureat, et remplacerait Ie cours actuel
de quatre ans qui s'adresse a des eleves de IDe annee. Le cours organise
provisoirement a Boumerdes en vue de la formation de 250 etudiants (organise
en m~me temps que le cours de formation des ingenieurs, par. 2.03) serait sup
prime lorsque l'Institut deviendrait entierement operationnel. Environ 5 %
de l'ensemble des effectifs inscrits seraient des femmes, d~nt le pourcentage
augmenterait au fur et a mesure que les candidates seraient plus nombreuses.
Les etudiants sortant chaque annee de l'Institut seraient en nombre suffisant
pour satisfaire, conjointement avec les etudiants formes a l'universite, les
besoins en techniciens superieurs du genie mecanique pendant la periode allant
de 1977 a 1990. Le logement dans des foyers de 1.200 etudiants serait finance
dans Ie cadre du pr~t.
2.06      Le cours porterait sur quatre semestres de 16 semaines chacun, avec
une semaine de 32 heures. Le programme d'etudes comprendrait lui aussi une
combinaison des propositions presentees dans les etudes fran~aises et ameri
caines (de mame que dans Ie cas des ingenieurs, par. 2.04) et inclurait vingt
cinq cours : huit en techniques d'atelier, quatre en dessin industriel, trois
en construction metallique, deux en automation, un en fonderie, un en forgeage,
un en metallurgie, trois en techniques d'usine et deux en techniques de fabrica
tion. L'ensemble constitue un programme complet et acceptable.
2.07      L'arabe deviendra au moment voulu Ie langage vehiculaire des deux
instituts, mais pour commencer Ie fran~ais serait la principale langue utilisee,
un certain nombre de cours etant cependant enseignes en anglais.~ Les
plans d'etude et programmes d'enseignement prevus dans les deux instituts sont
d'un haut niveau; ils sont nettement orientes vers l'industrie et insistent
sur l'analyse de problemes concrets, en donnant une juste part a la theorie et
a la pratique. Les etudiants qui reussiraient dans leurs etudes recevraient

1/   Tres proche de l'emplacement choisi pour l'Universite de Tiaret; on pense
     que les installations de l'Institut seront egalement utilisees dans la
     mesure du possible par les etudiants de l'universite.
~    Les cours inspires de l'etude americaine serait enseignes en anglais.
                                     - 18 


un diplOme d'Etat d'ingenieur ou de technicien superieur, respectivement.
Les instituts serviraient de centres de recherche appliquee et de recyclage,
ce qui devrait aider a resoudre les problemes concrets de developpement de
l'industrie algerienne.
2.08      Lorsqu'ils seront entierement operationnels, +es deux instituts
auront besoin d'un effectif de 120 professeurs et administrateurs chacun. II
faudra faire appel au depart a un grand nombre d'expatries (surtout des Fran
9ais); de plus, une assistance technique de respectivement 14 et 12 annees
d'experts et des bourses de perfectionnement de respectivement 27 et 41 annees
visant a assurer Ie remplacement du personnel des deux instituts sont inc Ius
dans Ie projet. Le directeur actuel de Boumerdes jouerait Ie rOle de direc
teur des deux instituts pendant la phase prealable a l'execution des travaux.
II est essentiel que les instituts restent en contact etroit avec les indus
tries interessees de fa90n a toujours tenir compte du developpement indus
triel et des problemes courants de l'Algeriej Ie gouvernement a donne l'assu
rance que les industries beneficiant de la formation offerte dans les deux
instituts seraient fortement representees dans les conseils consultatifs deja
en place, et que des opinions seraient echangees tous les ans avec la Banque
au sujet des recommandations des conseils.
Institut de formation des formateurs (MTFP)
2.09        L'Institut de formation des formateurs serait implante, conformement
a la politique de developpement regional du gouvernement, a Annaba, ville OU
l'industrie moderne, y compris les entreprises nationales SNS et SN-Metal,
connaissent une expansion rapide.1I Un cours d'une duree de deux annees
serait dispense a des stagiaires ayant accompli dix annees d'etudes, et serait
suivi d'une annee dans un centre de formation professionnelle, et d'une expe
rience d'encore deux ans dans l'industrie ou dans un centre de formation pro
fessionnelle. La formation porterait sur la construction et Ie genie civil,
Ie chauffage et la climatisation, l'electricite, les techniques de fabrication,
la construction metallique, la fabrication des moteurs, la chimie industrielle
et l'imprimerie. Les femmes representeraient environ 10 % des effectifs ins
crits, et ce pourcentage augmenterait au fur et a mesure que les candidates
seraient plus nombreuses. Le gouvernement assurerait Ie logement dans des
foyers d'environ 80 % des stagiaires.




11     SNS: Societe nationale de siderurgie; SN-Metal    Societe nationale de
       metallurgie.
                                    - 19 


2.10       Les programmes d'etude porteraient sur quatre semestres de 21 se
maines chacun, avec une semaine de 35 heures. Les plans d'etude et programmes
d'enseignement ont ete mis au point dans Ie cadre d'une etude de preinvestis
sement (financee par Ie pr~t 1209-AL) etablie par un cabinet d'experts de la
Republique federale d'Allemagne en cooperation avec les divers organismes pu
blics interesses. A la suite d'entretiens avec la mission de la Banque, les
programmes d'etude ont ete modifies par les autorites algeriennes de fa~on a
ce que Ie cours porte sur deux ans (au lieu des trois suggeres initialement);
ces modifications ont ete inserees dans les documents de travail sur l'ensei
gnement et l'architecture constituant Ie dossier d'architecte et Ie gouverne
ment a donne l'assurance que les plans architecturaux en vue de la construction
de l'Institut seraient etablis sur la base de ces documents. Le cours tel
qu'il a ete modifie correspond aux besoins des centres de formation profes
sionnelle et de l'industrie algerienne en developpement. Aux fins de la for
mation, les etudiants seraient amenes a se rendre dans des centres industriels
et des centres de formation professionnelle locaux. La repartition envisagee
de la formation entre formation pedagogique et formation technique et pratique,
d'environ 17 et 83 % respectivement, est acceptable. Les stagiaires qui mene
raient leurs etudes a bien pourraient devenir professeurs dans la formation
professionnelle gr~ce au diplOme de l'Etat et au Certificat d'aptitute
professionnelle a l'enseignement (CAPE) qu'ils recevraient.
2.11      Lorsqu'il sera pleinement operationnel, l'Institut devra ~tre
dote d'environ 105 professeurs techniques et moniteurs d'atelier. Au depart,
il faudra faire appel a un nombre considerable d'expatries; en consequence une
assistance technique de 21 annees d'expert et des bourses de perfectionnement
de 44 annees en vue d'assurer la formation de personnel capable de remplacer
Ie personnel etranger sont prevues dans Ie projet. Pour assurer la bonne mise
en place de l'Institut, un chef de projet dQment qualifie a ete designe a
cette fin. Comme il est important que l'Institut maintienne des rapports
etroits avec l'industrie, Ie gouvernement a donne l'assurance que les secteurs
economiques beneficiant de la formation offerte a l'Institut seraient fortement
representes dans Ie conseil consultatif deja en place, et que des echanges de
vues se derouleraient tous les ans avec la Banque a propos des recommandations
de ce conseil.
Ecole normale superieure de l'enseignement poly technique (Ministere de
  l'enseignement superieur et de la recherche scientifique)
2.12      L'Ecole normale superieure de l'enseignement poly technique d'Oran peut
accueillir environ 1.100 etudiants; 340 eleves-maltres se sont inscrits en
1976/77 (100 pour ~tre professeurs d'enseignement du technique et moniteurs
d'atelier et 240 professeurs de sCiences).!/ Les b~timents actuels ont ete
inaugures en 1973 en vue de la formation de professeurs de lycees techniques,


11    Les autres places sont utilisees actuellement par des etudiants de l'Uni
      versite d'Oran qui seront transferes sous peu dans les locaux de l'uni
      versite que l'on vient de construire, puisque Ie gouvernement a decide de
      consacrer entierement l'ecole normale a la formation pedagogique.
                                   - 20 


a  un moment ou l'on prevoyait une forte expansion de ce type d'enseignement.
Cette
expansion ne s'est pas concretisee et Ie gouvernement a maintenant decide de
creer un reseau de technicums (par. 1.24) - type d'etablissement d'enseignement
secondaire du deuxieme cycle oriente vers l'emploi et offrant une large gamme
de disciplines techniques. Pour que l'ecole normale puisse former des profes
seurs de l'enseignement technique et moniteurs d'atelier a l'intention des
technicums, il est necessaire de realiser certaines transformations et de
b~tir une annexe d'environ 100 places permettant d'ajouter au programme des
cours de genie civil. Ces transformations consisteraient a subdiviser un
                                              2
atelier de grande superficie (environ 2.000 m ) en plusieurs ateliers et
laboratoires ou l'on installerait du materiel supplementaire; l'annexe compren
drait des ateliers et salles de classe et des installations reservees aux
activites sociales des etudiants. Un cours portant sur trois ans serait
offert a certains bacheliers venant de technicums ou de lycees techniques; une
quatrieme annee serait consacree a un stage d'enseignement so us Ie contrOle
de l'ENSEP, a laquelle les stagiaires devraient retourner periodiquement a
l'ecole (toutes les six semaines environ). On assurerait la formation
de professeurs de l'enseignement technique et moniteurs d'atelier dans quatre
disciplines: mecanique, electricite, electronique et genie civil. Une fois
que les locaux de l'ecole normale auront ete agrandis de fa~on a lui permettre
d'accueillir 100 nouveaux etudiants, Ie nombre de stagiaires inscrits a des
cours pour devenir professeurs d'enseignement technique et moniteurs d'ateliers
serait de 800 (environ 10 % de femmes, dont la proportion s'accroltrait au
fur et a mesure que les candidates seraient plus nombreuses); les 400 places
restantes seraient reservees essentiellement aux eleves-professeurs de
sciences. Le gouvernement assurerait Ie logement dans des foyers de presque
taus les etudiants.
2.13       Les cours de formation porteraient sur une periode de six semestres
de 16 semaines chacun, avec une semaine de 35 heures; les diplOmas recevraient
Ie Certificat d'aptitude professionnelle a l'enseignement technique (CAPET) et
pourraient devenir professeurs d'enseignement technique et moniteurs d'atelier
gr~ce a l'obtention d'une licence d'enseignement.   Comme les plans d'etude
et programmes des technicums sont adaptes aux besoins de l'emploi dans l'indus
trie algerienne, il est essentiel que les programmes de formation pedagogique
a l'intention des professeurs de technicums soient reorientes de fa~on a tenir
compte des besoins de l'industrie en matiere de formation. Un groupe de tra
vail des Ministeres de l'education et de l'enseignement superieur et de la
recherche scientifique a mis au point un programme de formation pedagogique
adapte aux besoins des technicums, et etabli des projections du nombre
d'eleves-maltres de technicums inscrits a l'ecole normale entre 1978/79 et
1984/85. Le gouvernement a donne l'assurance que ce programme serait execute
et que toutes les mesures necessaires seraient prises pour que Ie Ministere de
l'education et Ie Ministere de l'enseignement superieur et de la recherche
scientifique collaborent a cette fin. Le recrutement a l'ENSEP d'un nombre
suffisant de stagiaires ayant les qualites requises s'est revele diffi
cile du fait du manque de competitivite de l'enseignement par rapport aux
carrieres dans l'industrie; Ie gouvernement a indique que des ameliorations
                                   - 21 



progres sont apportees et il s'est engage a informer regulierement la 8anque
des progres realises eu egard aux conditions d'emploi des stagiaires et des
professeurs diplOmes de l'Ecole normale.
2.14       Lorsqu'il sera pleinement operationnel, l'element formation de pro
fesseurs d'enseignement technique et moniteurs d'atelier de l'Ecole normale
devra @tre dote d'un effectif d'environ 100 personnes, dont un certain nombre
d'expatries au depart. En consequence, Ie projet prevoit une assistance tech
nique de 13 annees d'experts et des bourses de perfectionnement a raison de
13 annees en vue de la formation d'un personnel de remplacement. Comme il est
souhaitable que l'Ecole normale reste en relation etroite avec les secteurs
economiques beneficiant de la formation qu'elle dispense de fa90n a tenir la
direction informee de son orientation et de son evolution, Ie gouvernement a
donne l'assurance que ces groupes d'inter@t seraient representes comme il
se doit dans Ie conseil consultatif existant, et que des echanges de vues se
derouleraient tous les ans avec la Banque sur les recommandations de ce
conseil.

Systeme d'evaluation
2.15       Un regime de contrOle permanent rempla9ant l'examen de type tradi
tionnel serait mis au point et suivi par l'INGM, l'INGMT, l'I~~ l'ENSEP.
Ce regime inclurait un systeme d'etude des trajectoires destine a fournir une
aide dans les domaines de l'orientation scolaire et professionnelle et de
l'evaluation des carrieres; ce regime devrait se reveler important, en parti
culier pour la mise au point de plans d'etude realistes. Le gouvernement a
donne a la Banque l'assurance que des renseignements lui seraient fournis
suffisamment de temps avant l'ouverture des nouveaux instituts et avant
l'agrandissement de l'Ecole normale pour lui permettre d'examiner ce regime et
de formuler des observations en la matiere. II s'est egalement engage a faire
communiquer periodiquement a la B~nque les resultats des etudes de trajectoire
pendant cinq ans, des la premiere promotion d'etudiants sortis des etablisse
ments inclus dans Ie projet, aux fins d'evaluation du projet.
Assistance techigue
2.16       Le projet prevoit un programme d'assistance technique de 60 annees,
essentiellement pour permettre aux etablissements inclus dans Ie projet de com
mencer a fonctionner avec un effectif d'expatries indispensable pendant que les
Algeriens termineraient leur formation a l'etranger en vue de prendre la releve.
                                   - 22 


La fa~on dont les postes d'assistance technique sont repartis entre les eta
blissements inclus dans Ie projet est indiquee a l'Annexe 1, Tableau 2.1. En
outre, Ie projet prevoirait, a titre d'exception, une assistance technique de
deux annees, qui permettrait au Ministere de l'education de recruter un ou plu
sieurs specialistes de la planification et de l'administration (l'accent etant
mis sur la formation pedagogique). II devient en effet necessaire d'ameliorer
les methodes de planification de fa~on a regulariser l'expansion rapide de
l'enseignement.
2.17      Pour remplacer les consultants ci-dessus, un programme d'assistance
technique de 128 annees destine a former, gr~ce a des bourses de perfectionne
ment, des candidats algeriens ayant les qua lites requises est egalement inclus
dans Ie projet. Certains boursiers seraient formes a l'etranger suffisamment
de temps avant l'ouverture de l'etablissement auquel ils sont affectes de
fa~on que leur retour coincide avec l'arrivee des specialistes etrangers.
lIs pourraient ainsi travailler avec ces specialistes et acquerir une expe
rience supplementaire, en leur qualite d'homologues, dans l'installation de
materiel et la preparation et l'execution de programmes d'enseignement. La
fa~on dont on envisage de repartir les bourses entre les divers etablissements
inclus dans Ie projet et Ie Ministere de l'education figure au Tableau 2.1 de
l'Annexe 1. Les consultants affectes a l'Ecole normale devraient s'y rendre
deux ou trois fois par an pendant de courtes periodes (environ un mois) de fa
~on a donner a certains boursiers une formation specialisee dans un domaine
d'inter~t et a se familiariser avec les objectifs et services de l'ecole;
dans leur etablissement d'origine, les consultants seraient charges de donner
une formation complementaire aux stagiaires algeriens qui leur seraient
envoyes.
2.18      Le projet prevoit une assistance technique de 90 mois pour la pre
paration de trois etudes. Cinquante mois seraient consacres a une etude de
factibilite sur l'etablissement d'un Institut national et d'un reseau de
centres de formation consacres a l'artisanat (Ministere des industries
legeres). Vingt-cinq autres mois seraient consacres a l'etude de la mise au
point d'un systeme d'enseignement a distance comprenant essentiellement des
cours par radio et television destines a la formation professionnelle (Minis
tere du travail et de la formation professionnelle); Ie gouvernement a donne
l'assurance qu'il y aurait des consultations entre Ie Ministere du travail et
de la formation professionnelle, le Ministere de l'education et Ie Ministere
des industries legeres de fa~on qu'ils suivent les travaux et evitent Ie
chevauchement de leurs activites. Quinze mois seraient consacres a l'etude de
la creation d'un institut national de recherche pedagogique sur la formation
professionnelle (Ministere du travail et de la formation professionnelle) , qui
porterait en particulier sur la mise au point d'un plan d'etude et d'un regime
d'evaluation (y compris les etudes de trajectoire) a l'intention de l'Institut
de formation des formateurs et des centres de formation professionnelle, ainsi
que sur Ie lien entre ces etablissements et Ie lieu de travail. Le gouverne
ment a egalement donne a la Banque l'assurance que Ie cadre de reference de
ces trois etudes lui serait communique dans un delai suffisant pour lui
permettre d'envoyer en temps voulu des observations les concernant. Les
resultats des deux premieres etudes ci-dessus, s'ils sont positifs, pourraient
constituer la base d'un nouveau projet education finance par la Banque.
                                          - 23 
        III.    COUT, FINANCEMENT ET EXECUTION DU PROJET ET DECAISSEMENTS
Coat du projet
3.01      Rdcapitulation du coat du projet. Le coat total du projet est
estimd a 609,3 millions de dinars algeriens, soit la contre-valeur de 150,5
millions de dollars. Le tableau suivant rdcapitule Ie coat total estimatif
et Ie coat en devises des principaux dlements du projet :


                         En millions de dinars   En millions de dollars      En %
                        Monnaie                 Monnaie                     du coat
                       nationale Devises Total nationale Devises Total      de base
Institut national
  du gdnie mdca
  nique (ingd
  nieurs) (INGM),
  Sdtif                  55,2      94,8     150     13,6    23,4    37        35,1
Insitut national
  du genie meca
  nique (techni
  ciens), (I NGMT) ,
  Tiaret                 60,9     107,2     168,1   15      26,5    41,5      39,3
Institut de for
  mation des for
  mateurs (IFF),
  Annaba                 37,5      32,4      69,9    9,3     8      17 ,3    16,3
Ecole normale
  supdrieure de
  l'enseignement
  poly technique
  (ENSEP), Oran           7,7       8,1      15,8    1,9     2       3,9      3,7
Assistance tech
 nique                  ~          18,9     ~       .J:.d   ~      -2z.2.    ..2..&
  Coat de base          166,1     261,4     427,5   41      64,6   105,6    100
Imprevus :
                                                                            --
Ddpassement des
  quantites              16,4      25,2      41,6    4,1     6,2    10,3      9,7
Hausse des prix          62,6     ~         140,2   15,4    19,2    34,6     32,8
     Total               79       102,8     181,8   19,5    25,4    44,9     42,5
Coat total du
  projet                245,1     364,2     609,3   60,5    90     150,5
                        -        -          -
                                          - 24 


3.02           Le tableau suivant recapitule la ventilation en monnaie nationale et

en devises des coats estimatifs du projet par categories de depenses :



                        En millions de dinars          En millions'de dollars        En ~~
                       Monnaie                        Monnaie                       du coat
                      nation ale Devises Total       nationale Devises Total        de base
Construction :
Salles de clas
  ses et instal
  lations communes 80,6            64,5    145,1        19,9      15,9       35,8     33,9
Internat           26,2            28,4     54,6         6,5       7         13,5     12,8
Logement du per
  sonnel            2,6             2,2      4,8         0,6       0,6        1,2      1,1
Amenagement du
  site             21,3            18,8     40,1         5,2       4,7        9,9      9,4
Services de
  consultants     ~                13%5     19%3       ~         2zl        ~        ~
       Total            136%5     127%4    263,9        33%7      31,5       65%2    61,7
Mobilier                  6,7      12,4     19,1         1,6       3,1        4,7      4,5
Materiel                 18,1     102%7    120,8       ~          25,3       29,8     28,2
       Total             24,8     115%1    139,9       ~        , 28,4       34%5    32%7
Assistance tech
 nique                    4,8      18,9     23 2 7     ~         ...!::J2     5,9   ~
    Coat de base        166,1     261,4    427,5       41         64,6      105,6   100
Imprevus                 79       102,8    181,8       19%5       25,4       44%9
                                                                                    --
                                                                                     42,5

       coat
         total du
         projet         245%1     364%2    609,3       60,5       90        150%5



3.03                Base des estimations de coOt.      Les coats ne comportent

aucun droit d'importation identifiable.           Les coats estimatifs des travaux de

genie civil se fondent sur les prix unitaires des marches en vigueur et les
                                   - 25 


estimations detaillees d'autres projets similaires. Les coats du mobilier
et du materiel sont calcules en fonction des prix unitaires c.a.f. en vigueur
qui ont ete revises en hausse de maniere a inclure les frais de transport et
d'installation en Algerie. Les coats des elements de l'assistance technique
tiennent compte de la remuneration internationale en vigueur pour les specia
listes et du coat de la formation des boursiers a l'etranger. Le coat du
materiel d'enseignement par etudiant a l'INGM (ingenieursJ et a l'INGMT (tech
niciens), qui est en moyenne de 7.470 dollars, est eleve, mais se justifie.
Ces coats unitaires ne sont pas comparables a ceux des universites ou ins
tituts techniques precedemment finances par la Banque, car a) conformement au
systeme algerien d'enseignement technique postsecondaire, les instituts du pro
jet ne sont pas multidisciplinaires; on y enseigne uniquement Ie genie maca
nique, la discipline la plus coOteuse du point de vue des depenses d'equipe
ment; et b) la politique algerienne, qui est axee sur la formation pratique,
elle-m~me orientee vers la production, vise a produire dans une gamme eten
due de specialites, des diplOmas pouvant acceder directement a la vie profes
sionnelle et se traduit par des depenses d'equipement plus importantes. Dans
les entreprises d'Etat hautement automatisees d'Algerie ou les diplOmes se
ront employes, Ie coat d'opportunite (temps de production et production
finale) de la formation en cours d'emploi d'etudiants et de diplOmes en meca
nique est plus eleve que les frais de formation par les instituts de diplOmes
pr@ts a acceder a la vie professionnelle. Pour assurer une tel Ie formation,
il convient de doter les institutions du projet d'un materiel supplementaire
analogue a celui des usines de production, a la fois perfectionne et coOteux.
L'atelier de fabrication represente 33 % du coat total du materiel de l'INGM
(ingenieurs). Cet atelier est Ie plus grand des six et sera largement utilise
pour Ie tronc commun et la plupart des programmes de specialites. L'atelier
de fabrication represente 53 % du coOt total du materiel de l'INGMT (tech
niciens). Cet atelier est egalement Ie plus grand et sera largement utilise.
Les estimations des coats de base ont ete ajustees de maniere a tenir compte
des prix escomptes au ler avril 1978.
3.04       Provisions pour'imprevus. Le coat du projet comprend une provIsIon
pour depassement des quantites de 10 % du coOt estimatif des travaux de genie
civil, du mobilier et du materiel ainsi que des honoraires des architectes
conseils et de 5 % du coat estimatif de l'assistance technique. Le coat du
pro jet comprend egalement une provision pour hausse des prix calculee pour la
periode commen~ant Ie ler avril 1978 et tient compte d'un calendrier d'execu
tion convenu. Etant donne les differences entre les taux de hausse des prix
                                       - 26 


pour les coOts en monnaie nationale et les coOts du marche international,
les provisions pour hausse des prix ont ete calculees separement pour les deux
types de coOts.lI Les prix devraient augmenter au cours de la periode
d'execution du projet d'un total pondere d'environ 36 % pour les travaux de
genie civil, 29 % pour Ie mobilier, 27 % pour Ie materiel, 28 % pour les
honoraires des architectes-conseils et 34 % pour l'assistance technique.
En consequence, Ie total des augmentations des prix represente, d'apres les
estimations, quelque 33 % du coot de base.
3.05      L'element en devises. L'element en devises est estime a la contre
valeur de 90 millions de dollars, soit 60 % du coOt total du projet. Le
calcul de l'element en devises se fonde sur l'hypothese que a) les deux tiers
des travaux de genie civil et la quasi-totalite des services de consultants
seront confies a des societes etrangeres ou a participation etrangere, b) tout
Ie materiel sera directement importe, et c) pres de la moitie du marche de mobi
lier sera attribuee a des fournisseurs etrangers. La composante en devises de
chaque categorie de depenses s'etablit comme suit: i) travaux de genie civil,
44 %; ii) mobilier, 65 %; iii) materiel, 85 %; iv) honoraires des architectes
conseils, 70 %; et v) assistance technique, 80 %.
Financement du projet.
3.06       Le pr~t propose de 90 millions de dollars financera la totalite
des coOts en devises du projet. Le reste du coOt du projet sera finance
par l'Etat avec la participation eventuelle de la Caisse centrale de coopera
tion economique. Le tableau suivant recapitule le plan de financement
envisage :



]/   Hausse des prix calcu1ee en fonction des augmentations annue11es suivantes
     exprimees en pourcentage
                   1977      1978      1979    1980    1981    1982    1983   1984
                   NO        NO       NO       NO      NO      NO      NO     NO
Travaux de genie
  civil            10 9      12   9   10   9   9 8     8   8   8   8
Mobilier et
  materiel         10    7,5 12   7,5 10 7,5   9   7   8   7   7 7
Services de
  consultants      10    9   12 9     10   9   9 8     7 7     7 7
Assistance
  technique         7 7       7 7      7 7     7 7     7 7     7 7     7 7    7 7
                                      - 27 -



                              Etat                BIRD              Total
                     En mil-         En   En mil-      En     En mil-      En
                     lions de      ~o du lions de      ~o du lions de     % du
                     dollars financement dollars financement dollars financement
Cons tructi on        32,2       53            28,2    47      60,4      40,2
I'lobilier             1,6       35             3,1    65       4,7       3,1
tvtateriel             4,5       15            25,3    85      29,8      19,8
Architectes
   conseils            1,5       30             3,3    70       4,8       3,2
Assistance
   technique          -..!.d     20            .3.iL   80     ~          .2.z1
coat de base         41          39            64,6    61     105,6      70,2
                     -
Imprevus :
  Depassement
    des quant ites     4,1       40             6,2    60      10,3       6,8
  Hausse des prix     15,4       45            19,2    55      34,6      23
Total provision
  pour imprevus       19,5       43            25,4    57      44,9      29,8
CoOt total du
  pro jet             60,5       40            90      60    150,5     100
                                                             -         --
Depenses de fonctionnement
3.07      En regime de croisiere, les depenses de fonctionnement des institu
tions du projet seront, d'apres les estimations, d'environ 25,6 millions de di
nars algeriens par an, soit pres de 0,4 % des depenses publiques ordinaires pre
vues pour l'education en 1985.
Execution
3.08      D'apres les calendriers d'execution(Annexe 1, Graphique 2) des
institutions relevant des Ministeres du travail, des industries lourdes et de
l'enseignement superieur, respectivement, les aspects materiels de taus les
elements du projet seront acheves en decembre 1982 tandis que l'element assis
tance technique se poursuivra jusqu'en octobre 1984. Afin de laisser un temps
suffisant pour la presentation des demandes de retrait definitif concernant
les dernieres parties de l'assistance technique, la date de clOture sera
fixee au 31 decembre 1984. La participation de la Banque a ce stade du projet
se justifie car il faut, des que possible, executer les programmes d'assistance
                                    - 28 


technique et passer les marches de materiel pour l'INGM (ingenieurs) et l'INGMT
(techniciens) qui fonctionnent deja dans des locaux provisoires, ainsi que pour
l'ENSEP d'Oran. En outre, il convient d'executer a temps les etudes de prein
vestissement prevues car l'Etat envisage de faire des investissements dans les
elements du projet que ces etudes devront identifier. De plus, la participa
tion de la Banque a ce stade du projet facilite Ie recrutement des consultants
etrangers charges de preparer les plans d'architecte de ces instituts hautement
specialises.
3.09      Administration. L'Etat a convenu que les directions respectives des
ministares interesses seront responsables de l'execution des elements du projet
relevant de leur ministare et que l'agent de liaison du projet nomme pour les
trois precedents projets education de la Banque assurera la liaison entre ces
ministares et la Banque pour Ie quatriame projet. La responsabilite de
l'execution de chaque element du projet sera assumee comme suit:
     a)    INGM (ingenieurs) et INGMT (techniciens). Le Directeur general de
           l'Institut national du genie mecanique sera responsable de l'exe
           cution de ces elements sous l'autorite de la Direction de la for
           mation du Ministare des industries lourdes. Des pedagogues et des
           architectes ont ete recrutes a titre de consultants pour participer
           a l'execution des aspects pedagogiques, a l'acquisition du materiel
           et a la preparation des plans d'architecte, respectivement. Le
           directeur sera egalement charge de remplir les formalites d'acqui
           sit ion du terrain et de faire executer les leves topographiques et
           d'adjuger les marches des travaux de genie civil, de mobilier et du
           materiel;
     b)    IFF. Par l'intermediaire de son directeur, la Direction de la for
           mation professionnelle du Ministare du travail sera responsable de
           l'execution de cet element ainsi que des aspects pedagogiques, de
           l'assistance technique (y compris deux etudes de preinvestissement)
           et des marches de mobilier et de materiel; elle remplira les forma
           lites d'acquisition du terrain et fera executer des leves topogra
           phiques. L'Etat s'est engage a signer, au plus tard Ie
           31 juillet 1978, avec Ie BEREC (Bureau d'etudes et de recherches
           d'ingenierie et de construction) du Ministare de l'habitat et de la
           construction, un contrat en vue de l'etablissement des plans d'archi
           tecte et des documents d'appel d'offres pour la construction de l'IFF
           et en vue de la supervision des travaux de construction dudit
           institut;
     c)    ENSEP. Par l'intermediaire de son directeur, la Direction de la
           planification du Ministare de l'enseignement superieur sera respon
           sable de l'execution de cet element en etroite collaboration avec la
           Direction de l'equipement et de l'infrastructure du Ministare de
           l'enseignement superieur et avec Ie directeur de l'ENSEP. Le groupe
           de travail du Ministare de l'enseignement superieur et du Ministare
           de l'education facilitera la coordination sur les aspects de l'en
           seignement entre les deux ministares; et
                                   - 29 


     d)    Par l'intermediaire de son directeur, la Direction de l'artisanat
           du Ministere des industries legeres se verra confier l'execution des
           etudes de preinvestissment sur l'artisanat.
On estime que les ministeres et les institutions devant participer ~ l'execu
tion du projet possedent une experience suffisante pour selectionner et donner
des directives aux architectes, adjuger des marches de travaux de genie civil
et surveiller l'execution du projet.
3.10      Des pedagogues et des architectes conseils ont ete recrutes ~ des
conditions jugees acceptables par la Banque et les directives pour la construc
tion l'INGM (ingenieurs) et de l'INGMT (techniciens) et la transformation et
l'extension de l'ENSEP ont ete preparees pour permettre de commencer l'etablis
sement des plans d'architecte. Les fiches d'operations relatives a l'enseigne
ment et aux travaux de construction, etablies de concert avec la Banque
(par. 2.10) serviront de directives pour les plans d'architectes que Ie BEREC
(par. 3.09) devra preparer en vue de la construction de l'IFF. Compte tenu de
la nature des institutions du pro jet et de la penurie de cabinets d'architecte
conseils en Algerie, des bureaux d'etude etrangers ont ete designes pour
assurer des services d'architecture et d'ingenierie pour la conception et la
surveillance periodique des travaux de genie civil de l'INGM (ingenieurs) et
de l'INGMT (techniciens).
3.11       Examen et approbations par la Bangue. La preparation des listes
preliminaires du materiel est pratiquement achevee. Comme Ie materiel est
tres specialise et coOteux, les auto rites se sont engagees a faire incor
porer dans les dossiers d'appel d'offres une clause stipulant que lors de
l'installation les fournisseurs formeront Ie personnel occupant les principaux
postes a l'utilisation et a l'entretien de ce materiel. En outre, elles se
sont engagees a faire etablir un plan pour l'entretien du materiel de l'INGM
(ingenieurs), de l'INGMT (techniciens), de l'IFF et de l'ENSEP et a Ie trans
mettre a la Banque pour examen au cours de l'annee qui suit l'ouverture de ces
insti tutions. .
3.12      Emplacements. Des emplacements convenables pour les institutions du
nouveau projet ont ete officiellement alloues et les leves topographiques ont
commence. Les autorites ont convenu que l'entree en vigueur du pr@t sera
subordonnee a la reception par la Banque : a) de l'inventaire des installa
tions existantes et des travaux supplementaires a executer sur place, et b)
des plans preliminaires et des plans d' architecte schematiques de l' INGM (inge
nieurs), de l'INGMT (techniciens), de l'IFF et de l'extension de l'ENSEP.
3.13      Passation des marches. Les marches des travaux de genie civil
(d'un montant de 88,3 millions de dollars, y compris les imprevus), a l'excep
tion de ceux de l'ENSEP, seront passes apres appel a la concurrence inter
nationale. Les marches interessant l'ENSEP, y compris les travaux d'extension
et de transformation (environ 2,2 millions de dollars et 800.000 dollars res
pectivement) seront passes par voie d'appel a la concurrence nationale suivant
                                    -   ~    

des procedures jugees satisfaisantes par la Banque. Compte tenu de la sur
charge des societes nationales de construction, il est prevu que les societes
etrangeres recevront probablement jusqu'a deux tiers des marches des travaux
de genie civil du projet. Le materiel et Ie mobilier (d'un montant de
47,5 millions de dollars, y compris les imprevus) seront regroupes, dans la
mesure du possible, en lots imposants, de maniere a realiser des achats en
gros. Les marches de mobilier et de materiel d'un montant superieur a 50.000
dollars seront passes apres appel a la concurrence internationale. Le petit
materiel ou groupes de materiels dont Ie montant est inferieur a 50.000 dol
lars ou du materiel specialise pour lequel il ne serait pas pratique de
faire appel a la concurrence internationale, seront achetes conformement aux
procedures normales de l'Etat, jugees satisfaisantes par la Banque et com
prendront, dans la mesure du possible, des listes de prix communiquees par au
mains trois fabricants ou fournisseurs; Ie montant global de ce materiel ne
devra pas ~tre superieur a 5 millions de dollars. Les pro jets de dossiers
d'appel d'offres et de marches de mobilier, de materiel et de travaux de
genie civil seront, une fois etablis, transmis a la Banque pour examen et
approbation. La Banque devra approuver au prealable les dossiers d'evaluation
des offres de tous les marches de mobilier et de materiel attribues apres
appel a la concurrence internationale, ainsi que les marches de travaux de
genie civil d'un montant superieur a la contre-valeur de un million de dollars.
La Banque ne remboursera tous les autres marches qu'apres avoir approuve les
dossiers d'evaluation des offres, qui lui seront communiques apres attribution
des marches.
3.14      Decaissements.   Les decaissements (Annexe 1, Tableau 3.3) se feront
comme suit :
     i)   travaux de genie civil : 44 % du total des depenses;
    ii)   mobilier et materiel : a) 100 % des depenses en devises pour les
          elements directement importes, b) 85 % du total des depenses pour
          les elements importes achetes sur place, et c) 45 % du total des
          depenses pour les elements fabriques sur place;
   iii)   services de consultants : 100 % des depenses en devises et 30 % des
          services de consultants recrutes sur place; et
    iv)   assistance technique : 100    ~   des depenses en devises.
Ces proportions, qui correspondent, d'apres les estimations, a l'element en
devises de chacune des categories ci-dessus seront, au besoin, ajustees de
maniere a assurer en permanence, grftce aux fonds disponibles du Pret, Ie
financement des depenses afferentes a chaque categorie pendant la periode
d'execution.
                                      - 31 


                            IV.   AVANTAGES ET RISQUES

Avantages

4.01      L'execution du projet devrait se traduire par les principaux avan
tages suivants :
     i)     formation chaque annee de 225 ingenieurs mecaniciens, 550 techniciens
            superieurs de genie mecanique, 450 professeurs de l'enseignement
            technique et 220 professeurs techniques et moniteurs d'atelier pour
            repondre aux besoins urgents de main-d'oeuvre (par. 1.21, 1.22, 1.23,
            1.24) et assurer Ie remplacement des experts expatries, ce qui ap
            puiera la politique de l'Etat en faveur d'une industrialisation ra
            pide, de la diversification industrielle et du progres technique;
    ii)     reduction des disparites regionales, diffusion des possiblites de
            formation technique et soutien a l'expansion industrielle locale,
            par l'etablissement de l'INGM (ingenieurs), de l'INGMT (techniciens)
            et de l'IFF dans des wilayate distinctes, conformement a la politique
            de l'Etat en matiere de developpement regional (par. 2.02);
   iii)     creation de centres de recherche appliquee et de recyclage en genie
            mecanique au sein de l'INGM (ingenieurs) et de l'INGMT (techniciens),
            susceptibles de contribuer a la solution des problemes reels de de
            veloppement de l'industrie algerienne (par. 2.07);
    iv)     formation supplementaire en genie civil et fourniture de materiel
            specialise supplementaire a l'ENSP, etablissement assurant actuel
            lement la formation d'enseignants techniques, afin de reorienter et
            d'elargir Ie programme actuel de formation pedagogique pour Ie rendre
            plus approprie aux besoins du reseau de technicums en cours d'eta
            blissement (par. 2.12 et 2.13);
     v)     creation d'instituts nationaux de formation des formateurs, de genie
            mecanique et de technicums de haut niveau et conformes aux criteres
            modernes sur Ie plan administratif, technique et pedagogique
            (par. 2.16); et
    vi)     contribution a l'amelioration de la planification et de l'adminis
            tration de l'enseignement par la mise en oeuvre d'un programme d'as
            sistance technique qui permettra de realiser une etude de factibilite
            sur Ie developpement de l'artisanat rural et deux etudes concernant
            l'enseignement a distance et la recherche pedagogique en matiere de
            formation professionnelle (par. 2.lS).
                                   - 32 -



Risques

4.02      La decision de l'Etat d'offrir a l'INGM (ingenieurs) et a l'INGMT
(techniciens) deux programmes d'etudes associant des propositions faites dans
deux etudes de preeinvestissement etablies par des consortiums franqais et
americain, rendra l'execution du projet plus difficile du fait de la neces
site d'adopter deux langues d'etude et d'utiliser deux equipes d'experts
etrangers, francophones et anglophones. II conviendra de bien diriger Ie pro
jet afin de minimiser les difficultes de coordination et de communication qui
pourront en resulter. Une liaison etroite entre ces instituts et l'industrie
permettra de ne pas perdre de vue les realites; comme l'Etat a pour principe
de transferer, en temps voulu, les instituts technologiques post-secondaires
dans Ie systeme universitaire relevant du Ministere de l'enseignement supe
rieur, il conviendra, dans la mesure du possible, d'eviter Ie risque de perdre
ces realites de vue. Le materiel pedagogique de l'INGM (ingenieurs) et de
l'INGMT (techniciens) est tres specialise et tres coDteux, aussi sera-t-il
necessaire de veiller a ce qu'il soit bien entretenu et utilise au maximum.

4.03      Le technicum est un nouveau type d'ecole secondaire superieure a
vocation fortement professionnelle dont l'Algerie a peu d'experience prealable.
Les plans d'etudes et les programmes des technicums sont adaptes aux contenus
fonctionnels des t~ches des techniciens de niveau moyen de l'industrie al
gerienne; il est indispensable que les programmes de formation pedagogique des
professeurs des technicums soient conqus et dispenses a l'ENSEP de maniere a
mettre l'accent sur ces aspects. En outre, Ie recrutement d'un nombre suffi
sant d'eleves-maltres qualifies a l'ENSEP continuera peut-~tre a poser
des problemes si l'Etat ne prend pas a temps des mesures en vue d'ameliorer
les salaires et les conditions de travail des eleves-maltres et des profes
seurs pour les rendre competitifs par rapport a ceux qui sont en vigueur dans
les principales industries (par. 2.13).
4.04      Le programme d'assistance technique propose est tres vaste (par.2.16
a 2.18) et exigera une gestion efficace permettant de recruter a temps des
experts qualifies, de selectionner et de placer judicieusement les eleves bour
siers, de coordonner convenablement cette formation et Ie recrutement des ex
perts. II conviendra de ce fait de suivre etroitement l'execution du programme
d'assistance technique.

4.05      En regIe generale, les difficultes d'ordre administratif que ren
contre la coordination de l'enseignement et des travaux de construction aux
niveaux central, regional et institutionnel, sont d'une telle ampleur en
Algerie que l'execution des travaux de genie civil pourra subir des retards;
en outre, par suite de la capacite insuffisante de l'industrie du b~timent,
Ie tres vaste programme entrepris dans taus les secteurs de l'economie pourrait
entralner des retards. Les accords conclus avec l'Etat et les assurances
reques (Chapitre V) visent, dans la mesure du possible, a minimiser ces risques.
                                   - 33 -


Principales dates d'execution
4.06      Les principaux elements de l'execution du projet et les dates d'acheve
ment prevues indiques dans Ie tableau suivant (que les modalites de gestion pre
vues permettront de realiser) ont ete approuves par les autorites pour servir de
base d'execution et de suivi du projet.

                                INGM
Travaux de genie civil          INGMT               IFF              ENSEP
Achevement de l'acquisition
  des terrains - formalites
 juridiques                     Mai 1978 
        Mai 1978 

Achevement des plans
  d' amenagement                Decembre 1978 
   Octobre 1978 
   Septembre 1978 

Achevement des plans
  definitifs                    Novembre 1979 
   Septembre 1979 
 Decembre 1978 

Demarrage des travaux de
  construction                  Avril 1980 
      Janvier 1980 
   Mai 1979 

Achevement des travaux de
  construction                  fevrier 1983 
    Juillet 1982 
   Avril 1980 

Materiel
Achevement des listes
  definitives de mate
  riel avec prescriptions
  techniques                    Janvier 1980 
    Octobre 1980 
   Octobre 1978 

Achevement de l'installation
  du mobilier et materiel
  princ;i.paux                  Mai 1983 
        Septembre 1982 
 Juillet 1980 

       .
Assistance technique
Presentation du programme
  a la 8anque pour
  observations                  Janvier 1979 
    Juin 1979 
      Octobre 1978 

Demarrage du programme :
     Formation d'eleves
       boursiers                Septembre 1979 
 Juin 1980 
       Septembre 1979 

     Experts                    Septembre 1980 
 Juin 1982 
       Septembre 1979 

                                     - 34 


                      V.   ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATIONS

5.01      Au cours des negociations, un accord a ete conclu sur les principaux
points suivants :

     i)  Ie programme de formation pedagogique etabli pour l'INSEP sera re
         forme de maniere a repondre aux besoins des technicums (par. 2.13);
         a cet effet, il conviendra d'augmenter les travaux de laboratoire,
         d'introduire la pedagogie en premiere annee et de prevoir des cours
         de formation de courte duree a l'INSEP pendant la quatrieme annee;
         des professeurs polyvalents seront formes et les stagiaires suivront
         pendant trois ans une formation en laboratoire de huit heures au
         minimum par semaine;
    ii)  Ie Ministere du travail signera, au plus tard Ie 31 juillet 1978,
         avec Ie BEREC du Ministere de l'habitat et de la construction, un
         contrat en vue de l'etablissement des plans d'architecte et des do
         cuments d'appel d'offres pour l'IFF, conformement au programme de
         formation pedagogique, aux normes et aux coats spatiaux et au de
         vis de materiel de finis dans les fiches d'operations relatives a
         l'enseignement et aux travaux de construction ayant fait l'objet
         d'un accord entre la Banque et la delegation algerienne Ie
         12 mai 1978, et en vue de la supervlslon des travaux de construction
         dud it institut (par. 2.10 et 3.09);
  iii)  les secteurs economiques beneficiaires de la formation au titre du
        projet seront solidement representes au sein des conseils consulta
        tifs des instituts de pro jet et des echanges de vues se derouleront
        chaque annee avec la Banque sur les recommandations de ces canseils
        (par. 2.08, 2.11 et 2.14);
    iv)    un systeme d'evaluation et un systeme d'etudes de trajectoires pour
           l'analyse des placements et des resultats seront mis au point pour
           les instituts du pro jet et transmis a la Banque pour examen suffisam
           ment a l'avance pour lui permettre de faire des observations avant
           l'ouverture de ces instituts; les resultats des etudes de trajec
           toires seront transmis periodiquement a la Banque pendant les cinq
           annees suivant la sortie des premieres promotions des instituts du
           projet (par. 2.15);
    v)     des consultations seront instituees entre Ie Ministere du travail,
           Ie Ministere de l'education et Ie Ministere des industries legeres
           pour suivre l'etat d'avancement de l'etude du Ministere du travail
           sur Ie developpement de l'enseignement a distance, et Ie cadre des
           trois etudes prevues par Ie projet (developpement de l'artisanat,
           developpement de l'enseignement a distance et recherche pedago
           gique consacree a la formation professionnelle) sera transmis suf
           fisamment tOt a la Banque pour permettre de recruter les consul
           tants en temps voulu (par. 2.18); et
                                      - 35 


       vi)   les dossiers d'appel d'offres stipuleront qu'il sera demande aux
             fournisseurs de materiel de former, lars de l'installation, Ie
             personnel de base a l'utilisation et a l'entretien du materiel
             perfectionne; un plan approprie d'entretien du materiel sera
             prepare pour l'INGM (ingenieurs), l'INGMT (techniciens), l'IFF et
             l'ENSEP et transmis a la 8anque pour examen l'annee qui suivra
             l'ouverture de ces instituts (par. 3.11).
5.02         L'entree en vigueur du pret sera subordonnee aux conditions
             suivantes :
        i)   les autorites fourniront la preuve de la realisation de l'inven
             taire des installations existantes et demontreront la necessite
             dlentreprendre des travaux supplementaires sur Ie site et hors
             site pour l'INGM (ingenieurs), l'INGMT (techniciens), IlIFF et
             l'ENSEP; et
       ii)   la 8anque aura re~u les plans preliminaires du site et les plans
             d'architecte schematiques de l'INGM (ingenieurs), de llINGMT
             (techniciens), de l'IFF et de la transformation et de l'extension
             de l'ENSEP (par. 3.12).
5.03      Le Projet justifie l'octroi a la Republique algerienne democra
tique et populaire d'un Pret de 90 millions de dollars, remboursable en
17 ans, y compris un differe d'amortissement de quatre ans.
                                                                                                        "LGElll! IV
                                                                          SnuCTUJ.E DE L'ENSEICNEHENT DE TYPE SCOlAIRE ET SYSTEHJ!lI.DE FOIUiATION



SYSTEHE D'AVANT lA REFOIIK&                                                                                                   Lyc:e. Cenhal
                                                                                                                                              JJ                  Universite.



                                                         h'i. .i u                                                       I.   T.~.                  I. T. E 21
                                                                                                                         ,Б]                       -El
                                                                                                                                                    *1I



                                                                                                           C. E. T. 41                             lnatituta da tachnolog1a

                                                                                                                                                   -ffi-0-{I]
                                                                                                           C. E. A. 6'
                                                                                                                     I                                  Tac:hnic1ena

                                                                                             ,{D-[I]-illи-QJ             -ill
    .,........... --- _ _
                       . ..
    SYSTEHEiPOST aEFORHE
                                -- ..-..-        -   -    --------                     - - -  - - -  - - - - -  -  -  - -  Univ.nite. - -  - - -
                                                                                                                            - -
                                                                                                                         lvcee
                                                                                                                                                                                                 -..


            Pdac:oldu                   Enaaignament fondamental poly technique
                                                                                                                 T--{D-ffi-OJ-@-{I)
                                                                                                                               d'ana.ignanta (I.T.E.)

                                                                                                                                     Lffi-t---Gl
                                                                                                                                                        c

                                                                                                                    1 echnicum 3 I                          lnatitutl da TechnoloR1e   *
     NOTES:
                                                                                                                                       ~~
o    BreVI' O'Enrigr,l'IOonC Moven
                                                                                                                                                    Tachnic1ena    *
.. a.,<<:alau.",
     1/  I,es cou ... du lyce" general comport.mt dea options en arabe, sciences hu.... 1neo,
         Ilatt,emollquctt ct 8cle:.cefi.                                                                                                                               61
                                                                                                                                                            E.N.S21~
     2/    I.T.E.: InsLltut de technolol:1e d'i'duc.,n10n (formatIon d'ellseignants): Jea 

                   car.er,orleR (a) et (h) pour 1 'Cr,"e1I:n~u"",t du I,rimair", unc sllnGe 

                   de forwH Ion I,our (a) et d"u)( anll~"s pour (h); la catcl\o~ic (e) 

                   eat .иefi("\r\"~e sUA ensei.tnllntti du nivcau Illoycn. 


     3/    Ie.. c&;╗urs du lyccc tf'chn1quc cOPlllortcnt ill'S opt'LOIIS cn lndustrie. JIl'lthcm..1 tifllll!9
                                                                                                                *
                                                                                                                                                                                                                   f~/Д

           comlQerce et eClInollife. 1'echnicuDiI nouveau type d'etnbllRscment seconda1re i                           Le premier projet educ4clt (rrit 91J-AL, J973) privott Ie ftnnncemcllt de"
           fone or1elltRtion l>rofe$sJollncJ Ie finance par la BIRD au titre du troisJ~m"                            Elements Jlulvilnl.r.: (J) l,wltcrtcl de~ Cf'n'~reR de fOfln,ltic.r. des tl!Cllldci {;n~
           pr~jet {ducat ion.                                                                                        de l'lnstitul Illg~rl"n du pftroJc de S.<Ui cL d'A'и"~". (11) mat,'dd
                                                                                                                                                                                                                   "Oro
                                                                                                                                                                                                                        >:
                                                                                                                     sUl p]ementail"a pour It's Instituts d~s min~s eL de ]0 Plr.ti.lliurr.ie .)'Ann;io I,
                                                                                                                         1
                                                                                                                                                                                                                    I-'ro
           C.E.'f.: Cullil!:" d'cn~el"n"ment technique Ф(or.... tioll profes8ionnelle).                               (ltl) 8teI1erH el cellul.:!s c)(ter1('u[~: d~ J 'IusliLut de 1a techno1ogi(' .. gric:olc     .n
     '"~                                                                                                             de }lostar..-u.~m, f:t (1\") aSH1sl"ancl" techn1que.. J.l;. dl~lJx!f.me projet ~dllc.1t 1 f    r:: ......
     5/  C.I:.A.: Collef,e d'cnsdr,ncIDent "r,deol,,_                                                                 (I'd;t l209-At. 1916) pn5volL le f1nanccmcnt de 1ll COII~-:trllr_t1on, dll n1ubl1tl:r
                                                                                                                                                                                                                    ro
                                                                                                                     et du mllLcrfl::l du nouv(!l In9tlLuLe j'electric1Lc cl d'[-lcctrolliqllБ' df~ Tlt'luc.pn,     ......
     (,/   t;.Il.S.E.r.:  Ecole normale Huperiellrc de l'enscigncnocnt polytechni'llie (sHue 
                       et UI\ .",ror.rnmmc d'asaisLanC'e t~chn1quc_ LE: tr(llBier,I(~ l)J""oj'~l cdurall[
                              a O,и.. n). 
                                                                          (I'r~t 137S-AL, 1'.'77) prevolt Ie {J'''Hlct1",cnt ,Ie ]a e0J15trucllon, d" mnloll1er
                                                                                                                     et du mater1el de 15 lechnlcull1s. 2 c(;ntres de forllllltloll prof~5sionllt'}Jt~ l't
                                                                                                                     de l'4ss1stance tectlnlque COI\nexe.
                                                                                                                                                               Annex 1
                                                                               COMPARATIVE EDUCATION INOICUClRS                                                Table 1.1
                                                                               ии.ии........................... 

                                                                                        I
                                                                                        ~   ......-- ........
                                                                                             APRil 19,1918 I 


 -----------------------------------------------------------------------------------------------
                                     ,
                                 GNPI :             1 G'IP ,1: TOTAL:' OF PU811C                   ,              :P~l.  :AV.P~I.                      'SEC
                               'CAPITA:             DEVOTED' PUBLIC : EOUCATION        :LITER-     PRI. :CO/IPLE- 'STU- :SCH. reACH .PROGRE SS-: SEC. :STu- :HIGHER: 

                                  AT                fa EOU.' E~P. : RECURREN J         'ACY     : ENROLL: TlON    'OENTS'SALARY I'" 10,. RATE .E"ROLL,OENTS'ENROLL: 

                               'MARKET :
                        POP. :PlneES.
                                                    IPU8lIC'OE~OTEO'EXP ALLOCAJEO:
                                                    EXP.       TJ             TO.
                                                                                            RUE :RUIO :RATE fOR'PER :~ElUION :FROM P~I.'RATIO :PE~ :RAT 10 : 

                                                                                       : I1i OF    f'lET 'PRI.SCH"JEACH' JO GNPI и TO SEC.                     ,
                                                                                                                                                               ,
                                                                                                                                                 NET ,fEACH- GROSS: 

                    VR'''IlllS.: (Usu:              ONLY I     eOU. : PI!. I. SEC. HI ...OUL TSI: III :CYCLElli 'EP      : CAPITA       (li       (lei 'Ell   11:1
                                                                                                                                                                                   и
                          : III     ..     121     , n,        ( ~l           151      : II"    : (7)        181    191        ,
                                                                                                                            1101       1111
                                                                                                                                                            :
                                                                                                                                               '1121 '1131 :1141
--------------------------------------------------------------------------------------------~---------------------------------------
AO~A~eED


AUS fR IA           7"      7.H 4.870f                5.H      S.5EY    2"Y      51 Y 15Y              99      98       930        260       2.00     990       510       190      16.85Y
C.NAI.lA            72     2l.~F  /),9301             7.7     19.~      30       38   19               98      89       98         ZIt       Z.O      99       82         17        9.00
GE~MA~Y       f.PEP.75     01. a 1>,010               4.2     14.2      HEY      HEY 19EY              99      91e      99C        23E,(              99C      91C        22C      20.26'(
JAPAN               75    111. I> ~,4S0               ".3E    20.7E     40UY     HUY IlUY              99      990      99C        25        2.08     99C      95XY       20C      2".69'(
NE:TH~'LANDS        74     B.n >,750r                 7.9Y    U.IY      32       4~   19               99      95C      9SC        Z9C       3.0C     97e      13C        ZOC      11.00
f'lEW Z':AlAND      73      J.1F 4,2 SOf              S.l               39       2"   29               99      99       99         26                 99       1>7        19       2".00
NOR"AY              7"      4. OF 0.700f              7.0     15.2      4aY      22Y 13Y               99     102)(Y    98         20        1.9      99       90XY       14       21.31 Y
SWEI.l[~            74      ii.2F 6.l50f              7.9Y    13.9Y     3aY      13Y 13Y               99      99C      99C        17C                90C      85C        10C      30.00C
U.K.                72     5o.0f 3.780f              6.3      12.7      21>      39   22               98      99                  26        2.0               1>3        11       11.00
U.S.A.              72    213.5f 7, !ZOf             6.0      15.4               73** 27               99      99       99         25U       2.0               93         190      29.00
EUROPE
G~EECE              76      9.1          2.;90       Z.6      10.4      37       ZI>        21         868     99       8Z0        31      2.0        10E      80         27       15.00
IRELAND             74      3.1r         Z,390F      5.1      13.90    4lY       4lY        1<oY       98     108XY     99A        35                 95A      6S~Y       19       lS."7Y
PORfUGAl            7~      9.0          1,570       4.4      17.S     52        Z7         13         70      96       55         21      3.0        10       29         1"        7.1>0
RO"'ANI A           75     21.2          1,24v       4.0       0.4     36        19         13         98      10lX                Zl                 98       "9         22       10.00
SP~ I,.,            74     35. IF        2.750F      2."8     15.2A    49Y       22Y        15Y        9"A    115XY                35A                         7exy       30       17.68Y
AfR teA
AlGE~I~             77     11>.9    990G             7.5      14.3FY   42                   21         35      16X      "5         39       ".0       55       20X        13        1>.00
BENIN               74      3.1f    130f             7.2N     3b.OY     ~ 70     230        100        110     4"X'(    108        SlY     2;.08      ... 38   llXY       398       0.7"Y
BClTS"AI'.A         76      0.1     410              4.0      19.2      53       20         lit         3      12X      95         32       3.0       60       12         22        0.30
BURU>;UI            74      3.7f     llOF            2.~      19.9Q    "1R       "IR        12R        10      20X      3D?        38      10.0        I"        2X       18        1.0
CAMEROCN            13      1.4F    2S0f             5.9      20.0      38Y      29Y        17Y                7't                 SlDY                          9        23CY      0.90CY
C .A.R..            74      1. SF   220f             ~.OO     17.00    51>6      198                            19XY    25         69Y                18         axy      278Y      0.2lY
CHAO                75      ... 0   Il0              3.0      10.0      78       22                    15       29X8Y   30         658Y    h.O         8         2X8Y     30        O.QIBY
COl'.GOI81          7..     1.3F    510F             1>.0     19.3     "0        32         21         50?    133X      63         63       6.0       "8       33X        22        3."0
EGYPf               14     31.2F    2bOF             5.3               29        31>    2<t            "0       7"X     "5         ...0               6..      3'1)(      28       11.00
ETHIOPI A           76     26.0     100              2.11     1~. 6    26        25     10              7      21                  50                 63         8        3"
GA8'J~              7..     0.5F 2.5ltOF             5.00     20.1>0   250         90   110                   100Y      25C        46C       5.0      leA      3lY        21C          0.29Y
GAM8!A                       '.5    170              3.3      11.5     "6        2S      I>            10      27       90         33                 92       13         25
GHANA               7~      9.9F    ;'10F                     19.7Y    "3Y       22Y    20YO                   60XY     628        30Y                148      35XY       16CY         1.09Y
GUINEA              76      ~. 7    ISOF             4.3N(;            30        31     30                     30X      6"         't5       12F      81>      13)(       26           ".00
 IVORY C'JA~ I      h       0.7f    540r             0.3   24.7         38Y      37V    18Y             9A     86XY     574        "5Y                         17XY       25C          1.6"Y
KE'<Y4             16      13.8     2~O              5.9   26.0        67        23     10             "0      80?      607        3"       1>.0      30       16         27           1.0
LESOTHO            75       1.2    11>;)            12.0P  23.0        "9        18     20             40      85       50         52       7.0N      81       10         26           1.00
LIBERIA            75       1.5    410               2.4   13.2        Z7        15     20             73      58                  35       2.0                12         26           I.I0AY
MADAGASCAR         1"       a.Sf   200f              3.2   22.1        51        2"     25             "0      68X      30         63      15.0       "8           9X     26           1.00
MALAWI             16       5.2    1"0               2."   10.0        "2        18     23             25      56EX     17         52       2."       70           "E~    20           0.26CY
MAll               75       5.7F      90f            4.2M 33.0F        "5F       37F    18F            10F     22xF                "8f     9.5f       50f       6X        21
"AURIT ANIA                 1.31   320f              ~.1 Y 20.0Y                                       10.     l1XY                22A                           3XY      2"A
"AuqlTl<JS
                   71
                   16       0.'1!         b80        ~.7   12.1        ,0        26       6            80C     9"       '1'1       ,A       <t.5       90      "5         32           1.50
"OR'JCCG           74      10.7i          .. 70r     5.0C  16. '                          9            267     5"X      21         37                 31       llX        21           2.00
NIGERIA            7..     75.0f          J40F       4.10Y 2... 20Y    23Y       16Y    ,,2Y                   "9XY                3"OY                        lOXY       20CY         0."8Y
~.ANOA             73       4.lf          IOOF       3.2C 28.00                                        23      52                  51                            2        13           0.23C Y
~E~EGA"            7~       5.0F          ll>Of      ".ONS 22.50R      58PY      42RY                  10C     53XY                46C,(                       llX8       258          2.02Y
SIEPfU LEONE       73       3.0f          200f       3.4   23. "       31        36   30               1S7     3"X      itS        32       .... OE   68       13X        21           0.538Y
SO"'ALIA           15       3 и .2        110        3.70 10.BO        490       160 190               501     3itx     86         35      10.0       60        l         15           0.10
SUDAN              7..     15.bF          270F       B.OY 15.0Y        4X        29C 2SC               15C     ~OXY     75C        39Y      ".OC      25C      UXY        20C          l'''5Y
SWAZ ILA~D         75       0.5           470        3.8               38        31   19               50      73       71         38       3.8       51       2"         22           1.00
U/liZANll          74      14.7f          170F       5.IN 11.0         36             12               63      44X                 "9                  1         2        21C          0.30
JUNISIA            73       5.bf          730F       1>.3  23."        37        't3    18             55      12       81         "1       6.0       31       lit        21           3.00
UCANOA             75      11.6           230        ).4DY 15.70Y      3"H "OEY 22EY                   2,A     S3XY                3"EY               1""          6XCY   214          0.56Y
UPPER YaLTA        7"       6.0F          110f       ".0   23.9        5'1 18    9                       ;C    l'tXY               "I>Y    18.0e      20C          ZXY    23C          O.15Y
LAIRE              73      2".7F          litOF      5.2CN Zl.3C       5"C 17C 29C                     15      63       38         "lCY     1>.0      "3           8      2"           0.968Y
LAMBIA             76       5.1           ""0        6.8   15.9        SIt 22   22                     3'1     97X      80         t,9      1.0       21       16         23           1.50
CENfRAL "MEAICA AND THE CARI88EAN
---------------------------------
Casu RICA
DOMINICAN REP.72
 EL SALVADOR
              15
                15
                   2.0    960
                            ".7f    120F
                                    "60
                                                     5.28
                                                     3.0
                                                     3.1>
                                                              22.7B
                                                              13.9
                                                              23.6
                                                                       518
                                                                       "2
                                                                       61
                                                                                 258
                                                                                 2ft
                                                                                  5
                                                                                        128
                                                                                        22
                                                                                        22
                                                                                                       898
                                                                                                       51
                                                                                                       608
                                                                                                              109X'(
                                                                                                                80
                                                                                                               65C
                                                                                                                        1>58
                                                                                                                        11         ,It
                                                                                                                                   298
                                                                                                                                   39CY
                                                                                                                                            J.08
                                                                                                                                            3.00
                                                                                                                                                      588
                                                                                                                                                      63
                                                                                                                                                      39
                                                                                                                                                               S2XY
                                                                                                                                                               13.5
                                                                                                                                                               lllC
                                                                                                                                                                          258
                                                                                                                                                                          2"
                                                                                                                                                                          21C'(
                                                                                                                                                                                   17.15Y
                                                                                                                                                                                    7.00
                                                                                                                                                                                    ".358Y
                            ""0
GUATEMAL4       73          1>.3F   570F             1.9      16.0     55        23     lit            "7       6"      26         35       3.0       &'1       8         25        ".09Y
HAITI           70          4.1     ZOO              1.0       8.0     1>1       21     11             208      25F     13         51>U     3.0       1>2          ...                0.7
HOillOURAS      75          2.<;    J90G             4.2G     18.8G    62G       lSG    19G            53       78      30         35       3.0       6S       11         17        4.00
JAMA ICA        74          2.0f 1, llOf             1.1Y     20.2Y    39Y       32Y    19Y            86     l11XY                39Y                         5"XY       19C       6.1>80Y
/lEXiCa         75         59.9 1.050                3.100    12.00Q   SlY       26'(   12Y            76     112XY     31         "6       3.0       63       35XY       23A       8.97EY
,<ICAII,AGUA    74          2.3F    100f             2.5      !<t.2    61        13     13             57      65       21         37       2.0       93       17         2'"       7.00
 IRINIDAO f. T. 76          1.00 l.a75E              3."N     10.60    50E       25E    BE             90C       81     93                  2.00      49                  25
SOUTH A'4Eq ICA
                                                                                                                                   3"
                                                                                                                                                               ""
-----
80LI'I1A           76   5.8   31SF                   5.0      17.5F                                    38       178     29D        2"       Sf                  ...8      180
8RAZIl             75 107.0 1.030                    5.0      12.4     "2E 20E     HE                  6..A     86G                27CY                        26G        !SCY      6.008
CHILE              75 10.3    9'10                   3.8R,( 12.5PY     23Y lOY 50Y                            119XY                35Y                         't8XY               16.55Y
COLOMBIA           7t, 23.6F  StiOf                  3.30>' 21.Z0Y     ""OY 220'( IlY                  13     105X'(    20         33Y      4. a      90       36U        l"A       1>.61Y
EeUAOIJR           15   1.1   590                    3.70 27.7C                                        69     102XY                38C                         38XY       l ...C
GUYA.N.A           1"   O.Sf  HOF                    5.8N   14.70      ... 7     35     !<t            83A     92X      39         33       11.0      19       62X        2"        1.00
PARAGUAY           7't  2.6f  580f                   1.8    11.0       55        13     22             81       82      26         30       1.9       65       11         12        5.00
PERU               75 15.4    760                    ~.2DY 21.70Y      "OY       22Y    15Y            72     ll1XY     18         390Y     3.0       70       "8XY       230'(    1"."1 Y
URUGUAY            15   2.8 1.300                    2.5    15.3       "6       3"      20             9"      93X                 24                 n                   10
VENEZUELA          73 lZ.Of 2.280f                   4.1>   19.9       300       280    350            77A      81                 31       2."                33                  12.63C Y
                                                                                                                                                                                    Annex 1
                                                                                           CCMPARAT IVE EIlJC ... T1DN I,.DI.CATIJRS       ICDIITOI
                                                                                                                                                                                    Table 1.1
                                                                                                                                                                                    Page 2
                                                                                                     C   "'P~IL    19.1918 I


                                                   ------------------------------------------------------------------------------~---------------                                              ,
                                            : GNpl   '( l~lAL'~ Of PU8L1C и
                                                         :   ~    G'4P                                      ,pRI ..... V.pRI.                 'SEC
                                    :CApITA: DEVCTEO:PU~LIC и cCUC ... TION  :LITER-        p~l. 'CIJ"PLE- :STU- ,SCH.TEACH,PROGRESS-. SEC и и STU- I
                                       AT    TO tuU,! fXP и и 0ECURRENT      ,ACY        .ENROLL.TION       IOENTSISALA~Y IN'ION RATE IENROLL.QENTS:HIGHER:
                                    :~AOKET: !pU6LIC:OtvrYEO:tXP ALLOC... TEO'   R... TE :R... TIO 'RATE FORlpER .RELATION 'FRC~ pRI.,R.TIO ,PER 'ENROLL'
                              PDP, :POICБ.: EXP.        H)         T O . . I I OF          NET 'PRI.SCHии TEACHI TO GNPI ,TO SEC и и Nfl :TEACH- R.TlO.
                         'rR:~ILLS.' (USll: O'LYI       tOU. ,.O!. SEC. HI .....OULTS" UI ,CYCLEUI#ER                  C.PIT.  11;1   и I~I 'ER     I (\1\)

                               :   Ill::      PI:                !31        ( 41              ( 51           : 101     : 171       181      : 191'        nOI          1111          :112'     :1131 'II.'


AS IA   dNQ      .'C I:~'IIA
----------------
AFGH~NI STA~  74                   13.7F      150t                                   391'     231'    II>P     10       loX        2 ..       ,.1          5.0          78             ax       21      1.00
8Ao,jGLAilES ...         73        78.6F       90'               I. :  20. Z         44Y      22Y     2lY      230      51>X                  UO                                     23XO       28
CHINA! 111 ...... ,      73        16.0F      93Cf               3.(   1'и и 0       Z8       .1      II       82       98C        9..        ,.0         1ии 0         8..          OlC        ZI>    ZO.OOC
INOlA                    15 ~08.1             I'-v               Z.eYY                                         29B      1>5XY                 ..3A                                   Z9XY       zon     Z.J4EY
1"00", S:'               74 132.lf          2<JF                 3.91- 11. ~,        b9       21      10       bOil     79X        H          30           2.0G         52           19X        14      2.00
I~Ar~                    73        33.4F 1 ,b ... Jf             I.J   12 ии         ~08      188     12B      50        77        7.. A      32           5.08         80 ...       Z"         32      4. 32C Y
HIA;;                    75        11.1 1. 2~J                   b.7e  1().31JF'                               21>C     93X'f                 Z2                                     35XV       2bC     8.47Y
JO~OA   .,               73         2.7r    4bU"                  1,0     8.~       52        15      21       59       91X        76         38           5.0          a..          50X        2.2     4.00
                        75                                                          05                 2       920     10 .. X     98         52                        17            55X       38      7.8
KO~U
LEBANиl',               72
                                   j'). j     ~.

                                     3.2f 1.' 7JI-
                                                   :tv
                                                                  , .,
                                                                 <.~     1~.Jи
                                                                         i 8. :     39
                                                                                              33
                                                                                              40      10       68       810        1>5        19
                                                                                                                                                           3.5
                                                                                                                                                           2.0          03           26U        25     23.00
MAL~YS!!
NEPAL
                        74
                        71>
                                   J 2.3 I-
                                   12.I>F
                                            7bOf
                                             11 or
                                                                 0.'
                                                                 1. I
                                                                       28.J
                                                                       10.0
                                                                                    44
                                                                                     ./9
                                                                                              31
                                                                                              20
                                                                                                      II
                                                                                                     .. 1
                                                                                                               60C
                                                                                                               19
                                                                                                                        96f
                                                                                                                        59
                                                                                                                                   90
                                                                                                                                   28
                                                                                                                                              32
                                                                                                                                              31
                                                                                                                                                          4.00
                                                                                                                                                           2.3
                                                                                                                                                                        83F          ,. .. F
                                                                                                                                                                                     1<0
                                                                                                                                                                                                Z7F
                                                                                                                                                                                                Z..
                                                                                                                                                                                                        3.00F
                                                                                                                                                                                                        O.B
                                                                                                                                                                        1>"
Q~AN                    72          J.dF Z.3001                  1.7N   3.8         91>                        20       2"X        99         33           7.0                       O.ItX       9
P... KISUr.             75         ~9.2     16<.1                1.6   16.2         45        25      18       21       "7X        50         39           2.0                       In         18      1>.00
PAPUA        ~J.G.      75          2.8     ,+1("                5.6   11>.1        38        11>     2..      lZ       571        7lP        31          11.0          90           1d1        2..     0.901
 PHILIPPINES             74        42.2F    3e ,f-               l.5   14,9          73       15      lZ       87      10"X                   34          15.0                       -sX               21.00
SINGAPnRE                74         2.3F l. .. ,vfo.             2.7Y   9.2Y         39'1'    39Y     17Y      15'"    109XY       72A        lL'f                      99.          '. '.AY    2..     7.1>8Y
SYRIA                    7~         7.4       7'?J               3 ... 0.9           3'1      25      210      53       89         70         '5          2.0           92                      21     12. 00
 THA 1 LA NO            7:         4l.9F      3':'F              '.ONF 20. IF       b~          9     1,       82       87)(       93C        .lZ         3.0 U         91C          ~IX        l ..    2.00
TURKEY                   7J        40.2r      qJJf               5.6CY 20.bC y                                          85Y                   34'1'                                   .!~y      270Y    5. S3Y
'fEMEN                  n           ~.9f      ,JuF               D.5    ... 0       451'      UP      231'     10       15X        18         36           5.0          7<;           2X        19      0.05BY
Y(~nи: _ _ _ _~. ~4
        P.iJ. _         74          1.7f      .<Of               3.SSY 10.9n        79        lZ                  lU    78Y        31         30Y         10.0          99           19Y        20      O.I>7Y
                        ---------- -------------                                                                                                             --------------------
____




SU~"APY        fOR J, ,fLOPING CUd',IRIES'
                                                                                                                                 -------
 t..UM8ER OF C ';UNTRIES,                                         62      77        77               13        11>      8~         59         84             ~I>       1>3           B3         80       74

  R... NGE,                                                  (0.5- (3.8-
                                                             12.0 ) 33.0)
                                                                                    125- 15-
                                                                                    91> I     ~11
                                                                                                     (2-
                                                                                                     ..11
                                                                                                              (3-
                                                                                                               981
                                                                                                                       110-
                                                                                                                        133XI
                                                                                                                                  113-
                                                                                                                                   99 I
                                                                                                                                             119-
                                                                                                                                             1>9      ,   11.9-
                                                                                                                                                          25.0     )
                                                                                                                                                                       (7-
                                                                                                                                                                       991
                                                                                                                                                                                    1.4-
                                                                                                                                                                                     80
                                                                                                                                                                                               19-
                                                                                                                                                                                               391
                                                                                                                                                                                                        1.01
                                                                                                                                                                                                       23.01
  QUAPTILES:UPPER I
            MEDIAN'
            LOWER :
                                                                 5.1
                                                                 4.0
                                                                 2.'1
                                                                                              31
                                                                                              23
                                                                                              18
                                                                                                     22
                                                                                                     17
                                                                                                     12
                                                                                                               13
                                                                                                               50
                                                                                                               20
                                                                                                                        88
                                                                                                                        12
                                                                                                                        ~8
                                                                                                                                   110
                                                                                                                                   55
                                                                                                                                   30
                                                                                                                                              41>
                                                                                                                                              31
                                                                                                                                              32
                                                                                                                                                             .
                                                                                                                                                             7
                                                                                                                                                             3
                                                                                                                                                                       83
                                                                                                                                                                       103
                                                                                                                                                                       .. 3
                                                                                                                                                                                     Z9
                                                                                                                                                                                     11>
                                                                                                                                                                                       8
                                                                                                                                                                                               ZI>
                                                                                                                                                                                               23
                                                                                                                                                                                               20
                                                                                                                                                                                                       1>.0
                                                                                                                                                                                                       2.;
                                                                                                                                                                                                         .9

-------------------------------
SYMSrL5: иии DATUM UN.VAIL.~LE                                           A-1970 OR eEFORE                      ~-CURRENT
                                                                                                                                 ------------------------------
                                                                                                                              PRICES         SOURCES'
             M...GNITUOE NIL OR NEGLIGIBLE                               8-1911                                N-GOP
          1 QUESTIONABLE                                                 C-1972                                P-INCLUOI~ FOREIGN AID                              COLU~NSII       .ND 2 WORLD BANK ... TL"'S
          и INCLUOES PART-TIME STUDENTS                                  ~-1973                                Q-CENTRAL GOVT. ONLY                                                        OR leRO MISSIONS
         ии COM81NEO wITH PRI~"'~'f                                      E-197..                               R-MJNISTRY JF EDUC... TION IMOEJ ONLY                             3 TO I .. leRD "ISSIONS
       ... UNDER RE~ Hw                                                  F-1975                                S-MOE AND STATE GOVT. ONLY                                                  ANOIOR UNESCO
                                                                         G-l971>                               T-eXCLUO(N~ CENTRAL GOVT.                                                   STATISTICAL
                                                                                                               U-PU8LIC ONLY                                                               YEARBOOK
                                                                                                               V-INCLUDING PRIV.TE EXPENDITURE
                                                                                                               X-INCLUDING OVeRAGEO STUOENTS
                                                                                                               Y-UNESCO SOURCES
COMPA~ATIVE EOUC.TIO~ OAT ......PE USEFUL IN THE EV"'LUATION OF V.RIOUS eOUCATI~ SYSTEMS .NO ANALYSIS OF RELATIVE ST~GES OF eouCATIONAL
OEVELOPMENT BET~EEN VARIOUS COUNTRIES. HOWEVER,ON THE 8ASIS OF THE PRESENT O"'TA.CROSS-NATIONAL COMP... RISON SHOULD ae APPROACHED WITH
GIlEAT CAUT ION. OAr A PRESENTED IN THE 480VE TABLE HAVE SEEN COLLECTED LARGELY SY THE SANK M~SIONS FIIOM GOVERNMENT SOURCES I THE
RE~.[NO~~ ARE STAfF ESTI~"'TES OR O.TA FROM UNESCO. EFFO~TS H.VE 8EEN M.OE TO STANOA~OIZE DEFINITIONS и...NO WITHIN LIMITS, TO CHECK THE
ACCURACY OF THE DAIA. NEVERTHELESS,SUCH DATA ARt STILL I~PERFECT IN SEVER"'L RESPECTS "'1'10 THE SANK JS WORKING TO IMPROVE THEM
PROGRESSIVELY ON TH~ OCCASION OF ITS OPER.TIONAL WORK. IN THE USE OF THESE O.TA. THE FOLLOWING QUALIFIC ...TIONS SHOULD BE IIORNE IN
"'INO:
     111"EOUCATION- AS DEfINED IN THE TASLE INCLUDES "'LL EDUC... TION .1'10 TR"'INING. FORMAL AND NON-FORM"'L;
     IlI"PRIM...RY EDUCATION REFEQS n ECUCATlClN AT THE FIRST LEVEL .1'10 иSECONOUYи EDUCATION REFERS TO ALL EOUCATION AT THE seCONO...RY
          LEVEL PfGARDLESS Of TYPE If.~. GENERAL. TECHNICAL, AGRICULTUR"'LI ;
     C31иLITE~ACY '<AIES"(COL-bl ARE OFfEN 08TAINEO FROM COUNTRY CENSUSES. IN M.NYCOUNTRIES THEY ARE ONLY ... PPROXIM.TlONS AHO IT IS
          OOUBTFUL THAT ANY UNIFCR" IJEFI"'ITION OF "LITERATE" HAS eEEN FOLLOWED CONSISTENTLY;
     (,.,иPU8LIC fXPENOITUPE IN fUUCArIJ~"ICOLS.3,. AND 51 REFER TO .LL CAPIT"'L ANO RECURRENT EXPE~OITURES DEVOTED TO EDUCATION 8'f
          PUBLIC AND WASI-PIJBLIC AGENClI:S;
     C51иENROLlMr~T RATIO~"(COlS T. 1~ _hO 1'"     REfER TO SCHOOL YEAR AND MEAN THE PE_CENT.r,E OF ELIGIIILE CHILDREN ENROLLED FULL-T!ME
          IN THE APPROPRUTE SCH(lOL. ~'J~LlC AND PRIVATE 8Y L~VEL. THfY ... RE OFTEN SUBJECT TO ... WIDE ~ARGIN OF ERROR IN THE OEVEl:'lPI"G
          COUNTRIES OWING TO VAPIAlluN IN IHE ACCUR.CY OF BASIC DATAl I.E ....GE-SPECIFIC POPUL.TION .NO ENROlL~ENTSI. ENROLLMENT fIGU~f;
          FREQUENTLY ARE HIGHtP fI"A" T>ll NUMBER OF SrUOENTS ACTUAllY IN SCHOOL. OVEUGEO STUOENrS WHOSE INCLUSION IS INDICAfFD BY
          FOOfN('JES ALSO CAN INHAI< THL PATIOS.
                                                                       Annexe 1
                                                                       Tableau 2.1

                                       ALGERIE IV

                            Assistance technique par les experts
                             et formation d'e1eves boursiers



Institution                                    Experts                 Formation
                                                                   d'e1eves boursiers
                                             (Homme-anne es)        (Homme-annees)

                                                                                        и
INGM:                                               14 
                 27
INGMT:                                           12 
                    41

IFF:                                                21 
                 44

ENSEP:

  Existant 'J:./                                     6-2/3                5 5/6 

  Extension                                          6                    7 1/2 



Ministere de 1 'Education: ]:./ 
                    2                    1 5/6


Etudes:

(i)      Artisanat                                   4 1/6

(ii)     Enseign~,ent   a   distance                 2 1/12

(iii) Recherche en formation
      professionne1le                                1 1/4




1/ Comprend un certain nombre d'experts recrutes pour de periodes de courte
   duree (para. 2.17)

1/  n expert pendant deux ans ou davantage d'experts pendant des periodes
   U
      plus courtes.
                                                                                     Annex 1
                                                                                     Table 3.1


                                              ALGERIA IV

                                              la
                            Unit Capital Costs-- and Areas per Student



                                   Gross Area Ib      Buildings &              Equipmen~
                                                                                           Ie
       Type of Facility            per Studen1:-'-'   Site Works  Furniture       CIF
                                        M2            --------------~US$----------------



National Institute of
 Mechanical Engineering:
     Academic & communal
       Engineers (NIME)               18.2            11,250          897        6,790
       Higher technicians
        (NIMET)                       20.7            13,696        1,097        8,144
     Administrative staff
      housing                        120.0             72,900
     Student boarding
       NlME                           12.0              7,111         592          102
       NlMET                          10.0              6,370         530          102

Institute for Vocational
  Teacher Training (IVIT):
     Academic & communal              17.1            11,812          859        3,696
     Administrative staff
      housing                        110.4             63,000

Technical Teacher Training
  College (ENSEP):
     Academic & communal              14.:J.E.

la Excluding professional fees and contingencies.

Ib     Excluding covered galleries (about 10% of gross areas), the cost of which is 

       included in the cost estimates; including 800 m2 of enclosed sports facilities.
Ic     Unit costs for NIME and NIMET include computers.
7d     On basis of total area and enrollment of the Institute.
                                                                                                      ~~

                                                                                              ConLingency Allowances




                                                                                                                          Professional                               Technical   A~sjstance
                                                 CivU 1I01:ks              Ftu;nlture               Egull!!!!ent            Services                              E~ert8                 Fellowsh!!!"
                                                 ~    Foreign          Local       Foreign        Loc"    Fordgn          ~     Foreign                    Local      Foreign       .!:2ill    Foreign


Contlngenclea (ad % of project coat):
 Untore.een       11                               10.0      10.0       10.0       10.0            10,0       10.0        10.0           10.0               5.0         5.0           5.0        5.0
  Price escalation                                !!!.:1     ll..:.!    .:!l:.a.   !l:i.           ll...i     !l:i.       E.:..2.        26.0              ~          ll&           .u...i!.   .u...i!.
      Total                                       ~          ~          ~          M               ~~         M           ~              ~                 ~           ~            M           3~c6

Project cost (without contlngenclea);
     HUHona AD                                    130.1     113.9         6.1       12.4          18.1       102.7            5.8        13.5               3.2        12.6           1.6        6.3      166.1   261.4    427.5
     HHllons US$                                 ..E:1. 2!:!             !:!       -.hl.           4.5        25.3            12.        2;.1              JL.!       2..!           ~          !:.i       32.6   ~        ~
  % 'urei gn exchange                                        46.6                  65.0                       85.0                       70.0                          llO.O                    80.0               61.2

Contingencies (amounts):
  Unforeseen
     KilUons AD                                    13.1       1l.~        0.6        1.3              l.8     10.2            0.6            1.4           0.2          0.6           0.1        0.3       16.4    25.2     41.6
  ~. KUHona US~                                     3.3        2.8        0.2        0.3              0.4      2.6            0.2            0.3           0.0          0.1           0.0        0.1        4.1     6.2     10.3
  Price escalation
     Hll110na AD                                   .50.3      38.2        2.4        3.2              6.5     26.3            1.9            3.5           1.0          4.3          0.5         2.1      62.6    17.n     140.2
     Million. US~                                                                                             -hl             ~              ~
                                                   12.4        9.4        0.6        0.8              1.&                                                  !h.!        !.:.!.        Q.,.!.     !!.:2.    ~       !!.:.!   .2U
  Subtotal
    Millions All                                   63.4       49.6        3.0        4.5              8.3     36.5            2.5            4.9           1.2          4.9           0.6        2.4       79.0   102.8    18L8
    MUllans US~                                    ll:1.      12.2        JL.!       !.:.!.           L.2.   ....id           hl             h!            !h.!        h!            .!!d                  19.5    25.4     44.9
                                                                                                                                                                                                hl
  % Foreign exchange                                          43.9                  59.2                      81.6                       66.2                          80.0                     80.0               56.5
Total project coat (with contingencies):
     Milliona All                                 194.1      163.5        9.1       16.9          26.4       139.2            8.3        18.4               4.4        17.5           2.2        H.7      245.1   364.2    609.3
     Killion. US~                                             40.4                   4.2                      34.4            2.1                           1.1
                                                                                                  ~
  % Foreign exchange                                          45.7                  63.4                      84.1                       68.9                          80.0                     80.0               59.8


 11   Price escslatloo   c~puted   on basie of following annual percentage increasea:             ill!       1978     1979          ill.!!         1981      1982                1984
                                                                                                  L    P     .I. l    L   F         L F            i:F       LF        1.        1: E.
                                                                                                 10 '9               10 '9          '9 ii          ii ii     ii ii
                           ...
                                                           ClYil works
                                                           Fum Hure and equipment
                                                           Profeasional services
                                                                                                        12
                                                                                                 10 1.5 12
                                                                                                 10 9 12
                                                                                                                 "
                                                                                                                 1.5 10 7.5
                                                                                                                 9   10 9
                                                                                                                                    9
                                                                                                                                    9
                                                                                                                                        7
                                                                                                                                        8
                                                                                                                                                   8
                                                                                                                                                   7 7
                                                                                                                                                       7     7 7
                                                                                                                                                             1 7
                                                           Tecbnical assistance                   7 7    7       7    7 7           7   7          7 7       7 7                 7 7

11 'fotal contingencies equal 42.5% of project coot wHhout contlngenclea and 29.8% of total project cost.
                                                                                                                                                                                                                               ......
                                                                                                                                                                                                                               tT   "



                                                                                                                                                                                                                               "'r
                                                                                                                                                                                                                               ..
                                                                                                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                                                                                                                   I<
                                                                                                                                                                                                                                    I.....
                                                        ALGERIA IV 

                                                IMPLEMENTATION SCHEDULE 

                                   NATIONAL INSTITUTE OF MECHANICAL ENGINEERING (NIME) 





SITE:
    Proces-Verbal                         ~-+=I:



CONSUL TANT ARCHITECTS;
    Appointment
                                                                         ------
                                                                       Supervision



    Esquisse   ------~-------t-------t~_y-.J

                                               I


                                                                                         ---,..-- r ---.......... 

    Avant-Proiat 

    Proiet Definitif 
                         I           J
                                                                                         Fellowships, Expens
TECHNICAL ASSISTANCE:
                                                                                         R                 R
    Major Input
    Project Review & Refinements               ~.....J
                                                                                                               I
                                                                                                               I
CONSTRUCTION:
                                             Preliminary
                                                                                                    .........
                                                                                                     Liability,

                                                                                                            I
EQUIPMENT & FURNITURE:
                                                                                     R
                                                                                                               I
                                                                       Realization
                                                                                                               I
INFRASTRUCTURE IBY OTHERS);
                                                    R
                                                                                                               I
                                                                                     I
                                                                R

    Negotiations
    Completion/Opening 01 School
                                              "I
                                               I                                     I
                                                                                                  I -'1
                                                                                                  r
    Closing Datu
                                                                                                                                        b1~
                                                                                                                                        III :::I
                                                                                                                                        t1 /I)
                                                                                                                                        rt I><
A - Bank Review                                                                                                                         N       I-'
                                                                                                                                        ,-,.
R    Bank Review & Approval                                                                                        World Bank   18323    III
                                                                                                                                        ....,
                                                                     ALGERIA IV 

                                                              IMPLEMENTATION SCHEDULE 

                                                NATIONAL INSTITUTE OF MECHANICAL ENGINEERING (NIMET) 





SITE:
   Proc81-Vllrbal----_ _ _ _ __


CONSULTANT ARCHITECTS:
       Appointment - - - - - - - - - - \ - - - - - - i l - . - (
                                                                                                         ------- --
                                                                                                         R
                                                                                                                           Supervilion



       Esqulue - - - - - - - - - - - - - - f - - - - - - i l - - . - - - - l 

       Avanl-Proiel   ------------1------+--..-----1-1 

                       - - - - - - - - - 1 - - - - - _.. 

       Proiol Delinilif

TECHNICAL ASS.STANCE;
                                                                                  Follow-Up
                                                                                  """~'~""
                                                                                                     R                    R
                                                                                                                              _    _   _           _
                                                                                                                                                       Fellowships. Experts
                                                                                                                                                       R
                                                                                                                                                         _ _         _ _
                                                                                                                                                                          R
                                                                                                                                                                              t- I- _ _ ..   Iи........

       ~m~~1                                                                                                                                                                  I
       Project Review 110 Aelinementl


CONSTRUCTION;


EOUIPMENT 110 FURNITURE:
                                                                  Prelimin8ry
                                                                    I lists
                                                                   .........
                                                                  Needs
                                                                          !!
                                                                                  Scheduling
                                                                                             Bid
                                                                                             o~,;,
                                                                                            --.II !!
                                                                                            Filla!
                                                                                            Ii>!s
                                                                                        "'~'_'A. -
                                                                                             !!
                                                                                  Agreements 8.
                                                                                                         roo'!!-
                                                                                                         I        -
                                                                                                                        ---f---
                                                                                                                      -r---
                                                                                                                      Procuremenl
                                                                                                                                   Co,.~._




                                                                                                                           Realization
                                                                                                                                              !!
                                                                                                                                                        'mI811"tlon
                                                                                                                                                  "IU"IJI 1111

                                                                                                                                                                      u..m_,
                                                                                                                                                                              I

                                                                                                                                                                              I
                                                                                                                                                                 1 .... 1111 ..
                                                                                                                                                                              I
                                                                                                                                                                              I
                                                                                                                                                                              I
INFRASTRUCTURE IBV OTHERS';
                                                                          -   -     -   -     -      -       -   .,_,.   "I~I~"-'                 .".-".-,.

       Negotiations -
                                                I!!!!
                          ---------1----__+ .....
                                                                                                                 A
                                                           I
       Completion/Opening of School                                                                                               ....----- . 
                           -4
       Closing Dat8                                                                                                       _ - . - - - - __                                               ..I

                                                                                                                                                                                                            ДtIS-
                                                                                                                                                                                                            I╗ !j
                                                                                                                                                                                                            .... I'D
R - Bank Aev'tlw                                                                                                                                                                                            " :<
                                                                                                                                                                                                            NI .....
!! -    Bank Aeview 110 Approval
                                                                                                                                                                                       World Bank - 18324   ;t
                                                       ALGERIA IV 

                                                IMPLEMENTATION SCHEDULE 

                                   INSTITUTE FOR VOCATIONAL INSTRUCTOR TRAINING (lVIT) 





SITE:
   Proces-Verbal                                 I- I

CONSUL TANT ARCHITECTS:
                                                                                 -------
                                                                                     Supervision
                                                                                                                    _.
   Appointment
   Esquisse - - - - - - - - - - - - - - .
   Avant--Projat
   Projet Oefinitif   --------+-----+--1----+---'

TECHNICAL ASSISTANCE:

   Mlljor Input
   Project Review & Refinements
                                  ==J   _n
                                             -   ~
                                                        1__


                                                        1
                                                                I Follow-Up
                                                            ",,"""","",..,'....I,..,'MR_
                                                                                               --~~--il---R
                                                                                                              Fellowships, Experts

                                                                                                                                                 ---
                                                                                 ---,---..
                                                                 Bid
                                                                 OOCI. Bidding              Construction                      ILiability

                                                                                      -_                          _ _.. ' .. n ......
CONSTRUCTION:
                                                                 ''''''''!:~
EQUIPMENT & FURNITURE:
                             .                                                   Final
                                                                                 lists     Procurement
                                                                                                                ,
                                                                                                               Installation
                                                                                                                    ..и ....1
                                                                                                         !!
INFRASTRUCTURE IBY OTHERSI:
                                                                                               Reillization                   I
                                                                                                                              I
   Negotiations
   Completion/Opening of School ----1I-------t-t----+-----+-----+_
                                                                                                                              I
   Closing Olltll-------------1-----+-;;----+-------_ _                      +-______
                                                                 -I-_____/-_---;---1
                                                                                                                                                                 96"
                                                                                                                                                                   ::t
                                                                                                                                                                 I\)
                                                                                                                                                                 t1 11\
                                                                                                                                                                 rt~

                                                                                                                                                                 N      I-'
R - Bank Review
!!. Bank Review & Approval                                                                                                                                       """"
                                                                                                                                                                  n
                                                                                                                                           World Bank -- 18322   '-"
                                                         ALGERIA IV 

                                                  IMPLEMENTATION SCHEDULE 

                                          TECHNICAL TEACHER TRAINING COLLEGE (ENSEP, 





SITE:


CONSULTANT ARCHITECTS:

     A"",,; 0'_",
     Esquisse 

                                                r~1
                                                     I
                                                         I
     Avlltlt-Proiet-t---J                                        

     Proiet Oefinitif . 


TECHNICAL ASSISTANCE:

     Major Input 
                              (        1
                                                                                 - --- --
                                                                                       R
                                                                                                         "perts
                                                                                                            R

     Project Roview & Refinements 



CONSTRUCTION:


EOUIPMENT & FURNITURE:
                                                     I
                                                             Bid Bid,

                                                             ~--
                                                                ~ I !!
                                                                                 I


                                                                                  -
                                                                              ..I ......,. 

                                                             Oocs.ding Construction


                                                                            Installation
                                                                         f! .....,.....
                                                                                                I

                                                                                           LiabilitV 



                                                                                                I
                                                                                                I
                                                                                                         II.




     Negotiations                               I Ilol                                          I
     Completion/Opening of School     I                              1                        .1 

     Closing Date                . ---+------1---1'-------\              ---+-----+I-+I----+-- -- --.-. -\           \ ... ----Il0l    

                                                                                                                                           gr;
                                                                                                                                           III ::J
                                                                                                                                           11 II>
                                                                                                                                           rt M

R - Bank Review                                                                                                                            ,...,. t-'
                                                                                                                                            tv

                                                                                                                                           P.
ft    Bank Review & Approval                                                                                      World Bank   18325       '-"




                            и

                                                                      Annex 1
                                                                      Table :'.3

                                       ALGERIA IV

                          Estimated Schedule of Disbursements
                                    (in US$ million)


                                                     Accumulated      Undisbursed
      Calendar                 Disbursements        Disbursements       Balance
FY      year     Semester.Y    Amount    %          Amount    %      Amount     %


78

     1/1/78
                                 0.0    0.0          0.0     0.0      90.0    100.0
79
                    1            0.5    0.5          0.5     0.5      89.5     99.5
     1/1/79
                    2            3.2    3.5          3.7     4.0      86.3     96.0
80
                    3            4.2    4.7          7.9     8.7      82.1     91.3
     1/1/80
                    4            7.2    8.0         15.1    16.7      74.9     83.3
81
                    5           11.5   12.8         26.6    29.5      63.4     70.5
     1/1/81
                    6           22.0   24.4         48.6    53.9      41.4     46.1
82
                    7           23.2   25.8         71.8    79.7      18.2     20.3
     1/1/82
                    8            8.8    9.8         80.6    89.5       9.4     10.5
83
                    9            6.9    7.7         87.5    97.2       2.5         2. E
     1/1/83
                   10            0.8    0.9         88.3    98.1       1.7         1.9
84
                   11            0.9    1.0         89.2    99.1       0.8         0.9
     1/1/84
                   12            0.8    0.9         90.0   100.0       0.0         O.C
85
                  13
     1/1/85
                  14



1/   Beginning from the Date of Loan Agreement (anticipated June 30, 1978).
                                                                        Annex 2
                                                                        Page 1 of 2


                          RELATED DOCUMENTS AND DATA AVAILABLE

                                  IN THE PROJECT FILE




A.    General Reports and Studies Relating to Education'

1.  Reforme de l'Enseignement: Plan Quadrienna1 1974-77,
    Vol. I, II, III, decembre 1973

2.    Programme d'Investissement: Plan Quadrienna1 1974-77.
      Mai 1974

3.    Projections Provisoires de 1a Population Algerienne
      de 1970 a 1985, Secretariat d'Etat au Plan, Direction des
      Statistiques, janvier 1972

4.    Informations Statistiques 1973/74, 1974/75, 1975/76 and
      1976/77 (provisional), Ministere de l'Education

5.    Programme de Deve10ppement de l'Enseignement Superieur et
      de 1a Recherche Scientifique 1976-85, Ministere de
      l'Enseignement Superieur et de 1a Recherche Scientifique, 1976

6.    Bulletin Statistique, 1975/76, 1976/77, Ministere de l'Enseignement
      Superieur et de 1a Recherche Scientifique

7.    Strategies pour Ie Developpement du Systeme d'Education Post
      Secondaire en Algerie, Vol. II: Estimation des Besoins en Effectifs
      de l'Economie Algerienne 1969 a 1990, A.D. Little, pour Ie
      Ministere de l'Enseignement Superieur et de 1a Recherche
      Scientifique, aout 1971 (with Annexes I and II).

8.    Romconsu1t, Etude concernant Ie Deve10ppement de l'Enseignement
      Superieur en Algerie 1976-1985, Bucarest, 1978

9.    Programme d'Investissements de 1a lIe Tranche: Plan Quadrienna1                 и
      1974-77, Ministere du Travail et des Affaires Sociales, septembre 1976

10.  Report of Reconnaissance-in-depth Mission, 1975
     IBRD/EMENA, April 1975

11.  Current Economic Position and Prospects of Algeria
     Vol. I (No. 900-AL), IBRD, October 20, 1975
                                                                                    Annex 2
                                                                                    Page 2 of 2




B.    Reports and Studies Relating to the Project

1.  Algeria: Education Project Preparation Assistance Missions,
    Office Memoranda (Full Reports) 2/18/77, 5/9/77 and 6/29/77

2.    Formation de Professeurs de l'Enseignement Technique en Algerie.
      Vo1s. I, II. III, GTZ, pour 1e Ministere du Travail et de 1a
      Formation Professionne11e, 1977

3.    Institut National du Genie Mecanique, Projet de Creation en Algerie
      d'un Systeme de Formation en Genie Mecanique, Consortium fran~ais
      pour Ie Ministere de l'Industrie et de l'Energie, 1974

4.    National Institute of Mechanical Engineering, Preinvestment Study
      prepared by Gas Development Corporation"Illinois Institute of
      Technology, 1976

5.    I.N.G.M., Formation Premiere de Techniciens Superieurs et
      d'Ingenieurs en Genie Mecanique, Ministere de 1 t lndustrie et de
      l'Energie, 1977.

6.    E.N.S.E.P. Program Higher Technical Training, Ministry of
      Higher Education and Scientific Research, 1976

7.    Presentation Notes on Studies:

      (a)  Artisanat
      (b)  Pedagogical Research on Vocational Training
      (c)  Distance Learning for Vocational Training


C.    5e1ected Working Papers

      ~e..!.'!!'EEltic_   E.n.d Popular~epubH..c.....Бi A1geda: Fourth .l~ducation Proj ec t.
      I~ducation;ll         and ArchItectural Working Papers, June, 1978
&
                                                                                                                ~
                                                                                                                              и                                                  ..




                                                                                                          .(1)                                                  .40
                                                                                                                                                                                                                                                     if'


                                                                                                                                          ~II
       ME DITERRANEAN                                                           SEA



36".




   s:
   o
   ;;0                                                                                                                                                                                                                                                (
   o                                                                                                                                                                                                                                                 )
                                                                                                                                                                                                                                                /'         Ф
                                                                                                                                                                                                                            1/'"
   ()

             (
   ()
         ~                                                                                                                                                                                                                  )       S"..                   V)


   o         \                                                                                                                                                                                                          :       /
          I                                                                    Mecheria                                       FI Bayadh
                                                                                                                                                                                                                                                           z
         \.
           \
                                                                                                                                                                                                                                              I

              <" 

                  \.   "
                                                                                                                                                                                                  ALGERIA
                                                                                                                                                                                 FOURTH EDUCATION PROJECT
                                )
                       l..
                           r'
                                                                                                                                                Ghardala
                                                                                                                                                                                          ...      NATIONAL INSTITUTE OF MEChANICAL ENGiNEERING
                                                                                                                                                                                                   (ENGINEERS) (NIME)
                                                                                                                                                                                                   NATIONAL INSTITUTE Of MECHANICAL ENGINFFRING

                     ..-'                                                                                                                                                                 'V       (HIGHER TECHNICIANS) (NIMET)
32░
              /
                                                                                                                                                                                          и        INSTITUTE f"OH VOCATIONAL INSTRUCTOR TRAININl;
                                                                                                                                                                                                   (IVITI




                                                                                                                                                                      Ouar91aO            и        TECHNICAL TFACI!ER TRAINING COLLEGE (EN$I::P)


                                                                                                                                                                                                   MAIN ROADS                                              32"




                                                                                                                                            t
                                                                                                                                                                                      - - - SECONDARY ROADS

                                                                                                                                                                                                   DESERT TRACKS
         rtll/I   map h/1$ been prtlpafed by the W()(lri S..,I/I: s: !itsff 111tc/u$lVefy   (O(   the ':;,)I'W/IIl,f1/lCe'I
         uflne fillfd"'F.~ of rhl! fltpOfI ro which It 15 a/rscherf rhfJ rifJn(ltTlIftiltlQfM l.J$erJ limo tM
         bound/Jfltlfi shown on t)us map do nO! rmp;y on fhll p(lrl of the W0I1d 81m;: IWd It!
                                                                                                                                                                                                                                                               <:;:;;
                                                                                                                                                                                                                                                               :>",
         ItfMI$ltI$. IIny lvdgmsn( r)n Ihe lege! sMtll3<' 0/ IIny illrr';tf>l')' Vi It")' efldorfilJfflelll at                                                                                                                                                 -<0
         IfCCepl!ltIt;1I of such bQunihmM                                                                                                                                                          INTfRMITTENT LAKES

                                                                                                                                                                                      _    .. -    INTERNAT!ONAl BOUNDARIES                                    "
                                                                                                                                                                                                                                                               ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                ...
                                                                          0"
                                                                                                                                                           4░                                                                              ,0                    0
и

