                               Document de
                            LA RANQLIE MONDIALE


                           POUR USAGE OFFICIEL




                                                                       d
                                                       Rapport No 7238-
                                                                       '




                           REPUBLIQUE DE GUINEE


                     PROJET DE DEVELOPPEMENT RIZICOLE
                             (Credit 952-GUI )


                           RAPPORT D'ACHEVEMENT




Bureau rhgional Afrique



Note : La Section fransaise de traduction de la Banque mondiale n'est
responsable que des trois premiGres pages de ce rapport.



    Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte. I1
    ne peut Ztre utilise par ses destinataires que dans l'exercice de
      leurs fonctions officielles et sa teneur ne peut Gtre divulguke
                 sans l'autorisation de la Banque mondiale.

                  REPUBLIQUE DE GUINEE


            PROJET DE DEVELOPPEMENT RIZICOLE
                    (Credit 952-GUI )




                  RAPPORT D'ACHEVEMENT




                         S IGLES



FAfD      Fonds africain de d6veloppement

BNDA      Banque nationale de developpement agricole

BSD       Bureau de strat6gie et de developpement

FAC       Fermes agro-communales

FAPA      Fermes agro-pastorales -d'arrondissement

MDR       MinistGre du dbveloppement rural

ONADER    Opbration nationale pour le dkveloppement de la
            riziculture

ORG       Opkration riz Gueckedou

                        REPUBLIQUE DE GUINEE

             PROJET DE DEVELOPPEMENT DE LA RIZICULTURE
                            (CR 952-GUI)
                               .

                  RAPPORT D1AC-        DU PROJET


                          Table des Matikres




   Preface ....................................................  i
   DonnZes de Base ............................................  ii
   Evaluation Sommaire ........................................  iv

I. GENERALITES ................................................   1

I1.FORMULATION ................................................   1

   A    Origine et Prt5paration................................   1
   B.. Evaluation  ............................................   2
   C.   Buts et Objectifs .....................................   3



        Entree en Vigueur et Dharrage  ........................  5
        Revisions .............................................   5
        Progr&s Physique ......................................   6
        1    Composante Nationale .............................   6
        2..  L'operation Rizicole Pilote ......................   7
        Etablissement de Rapports .............................  11
        Passation de Marches ..................................  12
        CoQts du Projet .......................................  13
        Financement et Deboursement ...........................  15

IV.IMPACT AGRICOLE ............................................  16

   A    Production ............................................  16
   B..  Changement Technologique ..............................  19

V. RESULTATS FINANCIERS ET ECONOMIQUES ........................  21

   A.   Revenus des Paysans ...................................  21
   B. Reevaluation Economique   ...............................  22

VI.PERFORMANCE INSTITLPTIONNELLE...............................  23

   A.   Organe dlExecution ..................................... 23
   B.   Performances Comptables et Financikres ................  25

Table des Matikres (Suite)                                        Page

    C.    Formation  .............................................  26
    D.    Performance du Gouvernement ...........................   26
     E.   Performance de la Banque  ..............................  27

VII. PROBLEME SPECIAL  ...........................................  27

    A.    Climat Politique et Macro-Economique  ..................  27

ANNEXES

3-1 Codt du Projet par CatQgorie et par An
3-2  Coiit du Projet par Centre
3-3 Financement du Projet par Composantes
3-4 Tableau de Decaissements
4    Indicateurs Cl6s
5    Le Coiits et Avantages Economiques
6    Situation FinanciPre apres l'achevernent du Projet

Cartes

Guinee                    IBRD 14163R
Zone du Projet ORG       IBRD 14164

                           REPUBLIQUE DE GUINEE


                      PROJET DE DEVELOPPEMENT RIZICOLE
                              (CREDIT 952-GUI)


                           RAPPORT D'ACHEVEMENT




         Le prksent document est le Rapport d1ach&vement du Projet de
developpement rizicole pour lequel un credit d'un montant de 10,4 millions
de dollars (Credit 952-GUI) avait et6 accorde au Gouvernement pour l'aider
a developper les capacites globales de planification du sous-secteur du
riz; il comprenait egalement un soutien aux actions connexes dans le
sous-secteur. Le credit, approuve le 18 septembre 1979, est entre en
vigueur le 14 avril 1980 et a ete clos, entierement decaisse, en juin
1986. Le projet a etb cofinanc6 par le Fonds africain de developpement
(FAfD) qui a fourni un montant d'une contre-valeur de 4,s millions de
dollars.

          Le RAP a &t& prepare par le Bureau regional Afrique h la suite
d'une visite dans le pays en janvier 1987 et il se fonde sur un examen du
Rapport d'evaluation (Rapport No 2389, du 17 aoiit 19791, du Rapport du
Prksident (Rapport No P-2516, du 28 aoit 1979), et de 1'Accord de credit,
du 2 novembre 1979.

          Conformement a w nouvelles procedures regissant les rapports
d'6valuation retrospective, ce RAP a ete lu par le Departement de
l'evaluation retrospective des operations (OED), mais le projet n'a pas
fait l'objet d'une evaluation retrospective. Le projet de RAP a ete
envoy6 A 1'Emprunteur et au cofinancier le 23 fevrier 1988, mais nous
n'avons pas requ leurs commentaires.

                             REPUBLIQUE DE GUINEE


              PROJET DE DEVELOPPEMENT RIZICOLE (CrCdit 952-GUI)


                             RAPPORT D'ACHEVEMENT


                               DONNEES DE BASE



                        PRINCIPALES DONNEES SUR LE PROJET

                                                    Prkvisions  Resultats ou
                                                        A          dernikres
                                                   1'Cvaluation  estimations

CoGt total du projet (millions de dollars)                          24,6
Dhpassement des coiits (%)                               -          17
Montant du Credit (millions de dollars)                10,4         10,4
Decaisse (millions de dollars)                         10,4         10,4
Date d'ach6vement des elements materiels               12/84        12/85
Pourcentage acheve a la date ci-dessus (%)            100          100
Retard par rapport au calendrier (%)                     -          20
T a w de rentabilite economique'(%)                    13           11 %
Resultats financiers                                   Bons        Pires
Efficacitk des services.                               Bonne    Semblable


                             AUTRES DONNEES SUR LE PROJET
                                                                     Date   .
                                                                 effective ou
                                         Previsions                dernieres
                                         initiales    Revisions   estimations

Date de premikre mention dans les             -           -
  dossiers ou le calendrier                                           4/76
Demande du Gouvernement                       -           -          12/77
Evaluation                                  3178          -            5178
Nbgociations                                4/79       14/05/79        7/79
Approbation par le Conseil              10/07/79          -        18/09/79
Date de 1'Accord de credit                     -          -       02/11/79
Date d'entree en vigueur                01/31/80       03/17/80    14/04/80
Date de cl6ture                            06/85          12/85      06/86
Emprunteur                                  Gouvernement de la Guinee
Agence d'execution                          Operation nationale pour le
                                            developpement de la riziculture
                                            (ONADER)
Exercice budgetaire'de 1'Emprunteur         ler janvier - 31 dhcembre
Nom du projet relais                        Developpement agricole Gueckedou
Numero du Credit                            1635-GUI
Montant du Credit                           6,7 millions de DTS
Date de 1'Accord de credit                  27 decembre 1985

                            DONNEES SUR LES MISSIONS

                                      Nombre
                     Envoyge Mois/      de     Nombre de Homes/     Date du
                      par    annke semaines personnes semaines rapport

Identification       MRAO    02/77       094       1        0,4     13/04/77
Preparation          MRAO    09/77       0,8       1        0,8     08/11/77
                     MRAO    12/77       O,5       1        095     03/01/78
                     MRAO    03/78       190       1        130     13/03/78
Evaluation           Sibge   05/78       490       4       16,O     17/08/79
Postevaluation



Supervision I        Siege
Supervision I1       Siege
Supervision I11     -Siege
Supervision IV       Si&ge
Supervision V        Siege
Supervision VI       Siege
Supervision VII MRAOISiege
Supervision VIII     MRAO
Supervision IX       MRAO
Supervision X        MRAO
Supervision XI       MRAO
Supervision XII      MRAO
Supervision XIII     MRAO
Supervision XIV      MRAO
Achkvement           MRAO




                               TAUX DE CHANGE
                               ----




Moyenne de l'annee
 de ll&valuation(1978)             T a m de change : 1 dollar = 20 sylis
Moyenne des annkes
  interrnkdiaires (1979-84)                          1 dollar = 22,95 sylis
Moyenne de l'annke d'achevernent                     1 dollar = 22,47 sylis
  (1985)

                            REPUBLIQUE DE GUINEE


                     PROJET DE DEVELOPPEMENT RIZICOLE
                              (Credit 952-GUI)

                            RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                   RESUME


Introduction

1.        Le  present  Rapport   d8ach&vement porte   sur  le  Projet  de
developpement de la riziculture qui avait et& identifie lors d'un examen
du sous-secteur rizicole entrepris avec un financement fourni au titre du
premier projet du Groupe de la Banque dans le secteur rural de la Guinhe.
Le projet, tel qu'il a ete evaluk, presentait des modifications sensibles
par rapport B la demande initiale des pouvoirs publics qui avaient propose
un projet appuyant un systkme de production fortement mecanisee et la
culture du riz par des exploitations collectives.

Objectifs

2.        Le Projet de dkveloppement rizicole, qui devait Gtre execute sur'

une pkriode de cinq ans, avait etk        coneu pour   : a) ameliorer   la
planification nationale du sous-secteur rizicole guineen; b) ameliorer la
recherche rizicole; c) &valuer les moyens d'ameliorer     les incitations
rurales; et d) mettre en place dans la region forestiBre de Guinee h
potentiel eleve, un projet     pilote  de  developpement  rizicole devant
permettre de tester et de developper des thkmes techniques plus efficaces
devant servir de base a un projet relais prevu dans la mgme region.    Le
projet a t5te prepare par des consultants dans le cadre du projet Daboya
finance par 1'IDA (Credit 569-GUI).

3.        Le projet, tel qu'il a &ti &value, se composait d'un 6lement
national et d'un elhment projet pilo&.     L'elkment national comprenait : '

a) la creation, au sein du MinistGre de l'agriculture. de 1'0pkration
nationale pour le dCveloppement de la rizicuiture (ONADER), chargee de
                                                     .
planifier et de coordonner le developpement rizicole du pays; b) une etude
sur les moyens d'amiliorer les incitations accordees a w exploitants; et
c) des 'recherchesappliquees h la riziculture dans trois zones 6cologiques
differentes.  L'6lement projet pilote, l'opbration Riz Gueckedou (ORG)
comprenait : a) des travaw d'irrigation a faible coiit sur 700 ha ade
bas-fonds selectionn6s; b) des services de vulgarisation, de formation et
de credit pour    quelque  2.700   familles agricoles et   12 cooperatives
mkcanisees; c) la crkation d'une ferme mecanis6e pour la multiplication

des semences et d'une usine de traitement pour la production et la
distribution  de   semences  de   riz  am6liore   a m  exploitants; d) la
construction de bureaw pour le projet, d'un atelier et de logements pour
le personnel; et e) la construction et l'entretien de 63 km de pistes de
desserte.

ExCcution

4.        Le projet est entre en vigueur le 14 avril 1980, d e w mois et
demi apres la date originellement prevue.    La mise en oeuvre physique a
comenc6 h un rythme plutBt lent et le demarrage de tous les elements (a
l'exception de l'etude des incitations rurales) s'est heurte a des
difficult& considerables, dues a l'inexperience de la direction du projet
et du personnel technique, a w probl&nes d'obtention d'espace pour les
bureaux, & des retards dans la passation des marches et B la faillite de
la  premiGre  entreprise s8lectionnee pour exCcuter le programme de
construction.  Les problemes du programme de construction ont cause des
depassements de coiit considhrables pour cet element.      En consequence,
l'ampleur du programme a ete reduite et l'achevement de l'usine de
traitement des semences a ete retarde (elle n'a commence a fonctionner
qu'en 1984).  Le rythme d'execution du projet s'est cependant accelere au
debut de 1984 et le projet a ete achevk a la fin de 1985, avec un retard
d'un an sur le calendrier initial.

5.        A l'evaluation, le coGt total du projet avait ete 'estime a
420 millions de sylis (21 millions de dollars).  On a estimk son coit reel
a 562,7 millions de sylis (24,6 millions de dollars), soit environ 17 % de
plus que l'estimation de 1'Cvaluation.     Ce montant comprend neanmoins
environ 1 million de dollars pour le prefinancement du projet relais
(par. 3.23).  L'IDA a finance environ 43 % du coGt du projet alors qu'il
avait ete prevu, a l'evaluation, qu'elle en financerait 50 9,;    le Fonds
africain de developpernent (FAfD) en a finance environ 18 90  (contre 23 %
prevus au moment de l'evaluation), et le Gouvernement a finance le solde,
soit 39 %   au lieu des 27 %     prbvus au moment de l'evaluation.      Le
pourcentage du coct finance par 1'IDA a &te plus faible que prevu parce
que le Gouvernement a dkcide de financer la totalite du coGt du carburant
et des lubrifiants au lieu de la partager a 50 % avec 1'IDA comme prevu au .
moment  de  1'evaluation.    Le  Gouvernement  a   egalement  financb des
pourcentages plus kleves que prevu de la construction et de l'achat de
fournitures  et   de   pi&ces   detachees.   Cette   augmentation   de  la
participation de 1'Etat dans l'element construction s'explique par les
depassements de coht de cet elkment et par le fait que la plupart des
pibces detachees et des fournitures ont kt6 achetees en rnonnaie nationale
sur le march6 parallGle et donc n'etaient pas remboursables par 1'IDA.

Resultats

6.        L'element pilote du projet a particulierernent bien reussi a
stimuler le developpement agricole de la region de Gueckedou.    Ce qui a
t e   particulikrement   impressionnant   dans   1 'hlement  ORG   a   ete
l'enthousiasme avec lequel les exploitants ont acceptk, d'une part,
d'adopter les thkmes techniques du projet et, d'autre part, de construire,
avec l'aide de leur famille ou d'une main-d'oeuvre payee, des systbmes
simples  de  ma2trise   de  l'eau dans    les bas-fonds.    Au moment   de
l'evaluation, on n'avait prevu d'amenager que la moitig des bas-fonds de
cette manihre, l'autre moitie devant l'ztre avec du materiel fourni par le
projet.  En pratique, presque tous les bas-fonds ont ete mis en valeur
grgce a des methodes a forte intensite de main-d'oeuvre.     Un systeme de
double culture a egalement ete mis en place sur environ 15 % des terres et
certains paysans ont abandonne la culture itinerante pour s'installer de
maniere permanente   dans   les bas-fonds.   Ce sont    lh des   resultats
supplementaires non prevus au moment de l'evaluation.

7.        Les objectifs physiques du projet pilote dans le domaine de la
culture de riz pluvial et dans celui de la construction et de l'entretien
des pistes de desserte ont kte depasses et les objectifs de production
dans   les  bas-fonds  ont    ete  largement   atteints.   La   production
supplimentaire   totale  des   participants  du   projet  est  estimee   H
6.800 tonnes de paddy (150 % des estimations de l'dvaluation); a cela il
convient d'ajouter quelque 650 tonnes supplementaires produites par des
exploitants residant en dehors de la zone du projet a partir de semences
acheties soit h des exploitants ayant accept6 de leur en vendre, soit
directement au projet.

8.        Le revenu moyen par homme-jour pour les familles participant au
projet est passe d'environ 65 sylis (3,25 dollars) dans la situation sans
projet a environ 340 sylis (14,9 dollars) avec le projet dans la zone de
riziculture pluviale,   et   d'environ  160 sylis  (8 dollars) a environ
510 sylis  (22,3 dollars)   dans  les   bas-fonds.   Ces   resultats  sont
considerablement superieurs a w previsions de l'kvaluation. Le t a w de
rentabilite 6conomique (TRE) de l'element pilote avait kt6 estime a 12,8 %
au moment de l'evaluation. En reprenant des hypotheses semblables, mais h
un t a w tres inferieur de cession de semences (par.5.05),   le TRE a ete
reevalue h 10,9 %.   Ce t a w infbrieur s'explique surtout par le fait que
les prix mondiaw du riz etaient plus bas que c e w utilises au moment de
l'evaluation et que les hypotheses portant sur la cession des semences
etaient prudentes.

9.        En ce qui concerne l'impact de l'&l&ment national du projet,
l'gtude des consultants sur les prix ruraw a servi de base a w entretiens
subsequents avec le Gouvernement sur la politique agricole. Pendant plus
de cinq ans, les seules activites de recherche agricole en cours dans le

                                  - vii -



pays ont 6t6 celles menees dans le cadre du projet.      L'ONADER, en tant
qu'institution, n'a que partiellement atteint ses objectifs.      Son r6le
d'organisme de planification et de coordination du secteur rizicole 6tait
limit6 et, avant le changement de gouvernement de 1984, sa principale
activith se rkduisait i assurer la poursuite des composantes de terrain du
projet.   A partir de la moiti6 de 1984, elle a commence h participer
directement aux activit6s du Ministbre et notamrnent A         des  etudes
socio-6conomiques et aux examens des investissements.

10.       C'est dans les domaines de la comptabilite, de la gestion
financibre et du recouvrement du crkdit que le projet a rencontr6 le plus
de problgmes.  11s venaient a la fois du manque de personnel adequatement
forme et experiment4 et de la reticence initiale des autoritks guinkennes
a accepter une assistance technique dans ce domaine.      L'administrateur
financier expatrie recrute en 1984 pour le projet s'est montr6 inefficace
et la mauvaise comptabilisation des engagements a amen6 une surestimation
des fonds disponibles.   I1 est en result6 un surengagement des fonds
puisque la direction du projet, croyant, a tort, qu'il existait encore des
fonds dans le credit, a achete des fournitures pour les d e w projets
relais, le Projet Gueckedou et le Premier projet de services agricoles qui
sont entres en vigueur au troisieme trimestre de 1986.     Se fondant sur
l'analyse de la situation financigre qui lui avait ete prdsent6e, 1'IDA
n'a soulev6 aucune objection a ces achats necessaires a la preparation des
d e w projets relais.  I1 faut cependant faire remarquer que les missions
de supervision de 1'IDA s'etaient concentrees plus sur les questions
techniques et administratives; une supervision plus active des aspects
comptables et financiers aurait pu prevenir ce surengagement des fonds.
En ce qui conceme la composante credit agricole du projet pilote, le
mauvais enregistrement du credit a egalement entrain6 un          taw  de
recouvrement inferieur a 50 %.   Le fait que les fonds recouvrCs etaient
places dans un compte bloque et n'etaient pas destines a 6tre recyclks
dans des cr6dits additionnels n'a pas encouragk les autorites du projet a
faire preuve de plus de vigilance.

Conclusions

11.       Les principales conclusions que l'on peut tirer du projet sont
les suivantes :

     a)   Le projet a permis de montrer a w pouvoirs publics qu'en matiere
          de dkveloppement, une approche fondke sur les petits exploitants
          est plus efficace ou moins coGteuse que celle se fondant sur les
          exploitations collectives ou les fermes d'Etat.

                           - viii -



b) La rkussite peut s'expliquer par les efforts particuliers que
   l'on   a   fait   pour    iviter   de   creer   des    structures
   organisationnelles paralliles.  L'absorption de 1'ONADER dans le
   Ministire du developpement rural a aide a crCer une cellule
   unique de planification pour le Ministiire.     L1int6gration de
   1'ORG dans le Service de diveloppement rural rigional l'a rendu
   responsable de toutes les activitis de dbveloppement rural dans
   la prkfecture de Gueckedou.

c) Le projet a Cgalement permis de tester des thgmes techniques
   simples permettant de promouvoir des amCliorations de rendernent
   peu coiiteuses, grzce 5    l'utilisation de techniques simples
   (semences  amCliorees,    engrais,   maitrise   de   l'eau,   et
   amelioration des politiques culturales).    Les exploitants ont
   accept6 ces themes avec enthousiasme.       11s sont maintenant
   appliquhs 5 plus grande echelle dans le cadre du projet relais
   (Projet de developpement agricole Gueckedou, Cridit 1635-GUI).

d) La supervision de llIDA, qui s'est concentree sur les questions
   techniques et administratives,   a kt6 faible dans les domaines
   de la comptabilite, de la gestion financigre et du recouvrement
   du credit.  Les problemes que le projet a rencontres dans ces
   domaines, qui s'expliquent par le manque de personnel forme et
   expiriment6 et, plus tard, par l'inefficacite de l'assistance
   expatriee, auraient pu 2tre minimises par une supervision plus
   active de I'IDA, focalisie sur la comptabilite, la gestion
   financihre et le recouvrement des coGts.

                          REPUBLIQUE DE GUINEE

                    PROJET DE DEVELOPPEMENT RIZICOLE

                     Rapport dlAch&vement du Projet

                                GENERALITES

1.01      Juste aprks son independance en 1958, la Guinee a adopte une
idkologie qui privil6giait la transition directe d'une production rurale
traditionnelle vers un etat socialiste moderne mettant l'accent sur la
propriet6 collective des moyens de production et sur l'auto-suffisance.
Dans une tentative d'accroitre la productivitt5 de la main d'oeuvre
rurale, le Gouvernement a encourage la collectivisation et la
mecanisation a l'aide de fermes d'etat, negligeant et alienant dans ce
processus, la grande majorit4 de la population rurale constituke de
petits exploitants inditiduels. Sur le plan pratique, tous les
investissements publics du secteur rural ont ete affectes a
l'agriculture collective et B la mecanisation. Cette demarche n'a
cependant conduit B aucune amelioration significative de la production
agricole.

1.02      En 1977, le Gouvernement a demande ii 1'IDA d'aider au
financement d'un programme qui permettrait de developper le sous-secteur
rizicole du pays. L'IDA a alors accepte de financer un projet qui
renforcerait la planification nationale de ce sous-secteur,ameliorerait
la recherche rizicole, kvaluerait les moyens d' accorder de meilleures
incitations au monde rural et de developper une activite pilote de
production rizicole sur la base des petites exploitations de la region
forestigre du pays a potentiel eleve. Le projet qui a ete cofinance par
le Fonds Africain de Ddveloppement (FAD), a Cite &value en mai 1978.
L'accord de credit a ete sign6 le 2 novembre 1979 et la mise en vigueur
du projet d6claree en avril 1980. Le projet retenu apres evaluation
diffkrait considerablement de sa version initiale preparee par les
consultants et presentee par le Gouvernement. Ces derniers avaient en
effet propose que les systhes de production soient hautement mecanises
et que la culture du riz soit confiee a w fermes collectives.

                             11. FORMULATION



2.01      Dans le cadre du projet d'ananas de Daboya, premier projet
finance par le Groupe de la Banque dans le secteur rural de Guinee, le
financement a et6 accord6 pour evaluer le secteur rizicole de GuinBe et
identifier les zones appropriees aux projets de developpement. I1 a 6te
demande h une firme de consultants impliquee dans l'execution du Projet
de Daboya de l'etudier et d'identifier un eventuel projet rizicole. Le
rapport des consultants publie en ddcembre 1976 a identifid quatre sites
pour les projets rizicoles, dont deux ont ete selectionnds pbur une
preparation dbtaillee du projet. Des etudes de faisabilitk pour ces deux
sites ont dt15 completees en Juillet 1977.

2 . 0 2    Les rapports de prkparation relatifs aux deux sites, fortement
influences par la politique en vigueur du Gouvernement d'alors, ont
propose des sysths de production hautement mecanises. La culture du
riz pluvial, normalement pratiquee par les petits exploitants, devait
Btre faite en regie par les fermes d'etat avec la participation des
paysans individuels dans le projet uniquement en plantation satellite,
et l'amenagement des bas-fonds devait se faire mecaniquement par les
fermes collectives. Dans sa conception initiale proposee, le projet
avait neglige le petit exploitant traditionnel qui produisait des
cultures sur les hauts plateaux, alors que les termes de reference de
l'itude demandaient de maniere specifique aux consultants de proposer
des methodes simples et peu cocteuses de production de riz grPce P la
fourniture de services ameliores aux petits exploitants. La Banque, tout   -
en ne rejetant pas complPtement les propositions contenues dans le
rapport de preparation, a conclu que les propositions du projet
n'btaient valables ni sur le plan technique, ni sur le plan Qconomique,
et qu'elles entralneraient un faible taux de rentabilit6. La Banque a
par consequent demand6 que le projet soit reformule afin que l'accent
principal soit mis sur le developpement des services en direction des
petits exploitants.

8 .    Evaluation

2 . 0 3    Une mission d'evaluation compos6e de quatre membres s'est
rendue en Guin6e en mai 1978. Au debut de l'evaluation, le Gouvernement
s'est declare prgt B revoir sa politique des fermes d'etat et a donc
demand6 2 la mission d'evaluation de reformuler le projet qui, tel qu'il
6tait preparb, avait envisage une composante importante pour les fermes
d'btat. La mission a par consiquent reamenage le projet afin d'y inclure
des mesures susceptibles d'aider le Gouvernement dans l'ensemble de ses
objectifs de d6veloppement rizicole, ainsi qu'un projet pilote pour le
developpement rizicole dans une partie de la region de GueckBdou, situee
en zone forestiere de Guinee. Le projet pilote proposerait des
ameliorations simples et reproductibles au niveau des pratiques
agricoles actuelles des deux unites de bases de Guinee, a savoir le
petit exploitant et la collectivite, mais tout en mettant l'accent sur
le premier.

2.04       La mission d'evaluation a souleve un certain nombre de problemes
lies au projet. Outre le problbe economique general de la surkvaluation
de la monnaie et de la trop grande centralisation de la prise des
dhcisions, la mission a estime que : (a) le niveau des incitations a la
production etait trks bas si on considere la valeur de production aux
prix aux producteurs fixes par le Gouvernement, bien que le marche
parallgle et celui des exportations non officielles aient procure des
bknefices reels a w planteurs impliquees dans le projet; (b) Le
Gouvernement considkrait encore le dkveloppement des bas-fonds cornme la
chasse gardee des collectivites; et (c) les expatries etaient
gkneralement consideres avec suspicion en Guinee, mais compte tenu de
l'insuffisance d'expertise technique, il serait necessaire d'en recruter
un grand nombre.

2.05.    Au cours d'une reunion tenue pour analyser les probl&es
soulev& par la mission d'evaluation, il a kt6 convenu qu'une
m6comaissance des coiits de production et des incitations ne permettait
pas d'exiger du Gouvernement qu'il change sa politique officielle des
prix, et que 1'Btude sur la fixation des prix et les incitations en
milieu rural propos6e par la mission d'evaluation devrait Stre menhe
rapidement pour qu'un dialogue soit etabli avec le Gouvernement dans ce
domaine. La reunion a egalement convenu d'integrer certaines
collectivit6s a l'execution du projet a condition que ces dernikres
satisfassent B des crithres precis de performance et acceptent d'adopter
des thhes techniques efficaces leur pennettant d'augmenter leur
productivite. Les participants a la reunion ont egalement accepte des
propositions visant 2 inclure-desexpatries dans le projet, mais ont
demand6 que leur nombre soit fixe au minimum nkcessaire.

2.06      Le Gouvernement a accepte avec quelques petites modifications
le projet reformule et les propositions de la mission d'evaluation sur
ses composantes. Mais ces modifications n'ont pas affect6 la conception
finale du projet.

C.   Buts et Obiectifs

2.07      Dans sa conception finale, le projet comprend deux principales
activit6s de developpement : une composante nationale visant B aider le
Gouvernement   eliminer les contraintes institutionnelles et techniques
qui mettent un frein au developpement 'rizicole.etun projet pilote
localise dans une-partiede la region de Gueckedou, situee dans la zone
forestikre a haut potentiel de Guinee.

2.08      La Composante Nationale prevoyait : (a) l'etablissement au
sein du Ministgre de l1Agriculture,d'une agence specialis6e dans le
developpement rizicole - Operation Nationale pour le Developpement de la
Riziculture - (ONADER).charg&e de planifier et de coordonner le   -
d6veloppement rizicole et devant servir d'organe d'execution pour les
activites de terrain du projet; (b) une etude des prix et incitations au
monde rural; et (c) la recherche appliquee en riziculture dans trois
stations de recherche : Kamalo, prks de Gueckedou dans la rkgion
forestiere, Barto en Haute Guinee, et Koba en Guinee Maritime. Chacune
de ces stations representant l'une des zones 6cologiques de production
de riz en Guinke.

2.09      Le Projet Pilote de Developpement Rizicole, Operation Riz
Gueck6dou (ORG) comprenait : (a) des travaux d'irrigation B faibles
coOts sur 700 ha de-bas-fondssClectionn6s; (b) la fourniture de
services de vulgarisation, de credit, et de programmes de formation a
environ 2.700 familles rurales et B 12 cooperatives mecanisees;
(c) l'exploitation d'une ferme m8canisee de multiplication de semences
et la construction d'une usine pour le conditionnement et la
distribution de semences ameliorees de riz aux paysans; (d) la
construction de bureaux pour le projet, d'un atelier, et de logements
pour le personnel; st (e) l'ouverture et l'entretien de 63 kms de pistes
de desserte.

2.10      La Composante Nationale, a travers ltONADER,devait fournir au
Ministere de 1'Agriculture un bureau central bien Qquipe et pourvu d'un
personnel approprie susceptible de planifier et de proposer des
politiques du ddveloppement du secteur rural en mettant un accent
particulier sur le riz. I1 etait dgalement prevu de reconrmencer un
programme de recherche appliqu6, limit4 au riz durant la periode du
projet, mais dont l'objectif serait l'elaboration d'un programme de
d6veloppement capable de fournir des recornandations agronomiques
appropriees et de faire des dhonstrations sur la base desquelles le
developpement agricole a court et moyen termes pourrait se faire. En
outre, cette composante avait pour objectif dlQtudierle systhe des
incitations aux producteurs et de faire au Gouvernement des
recommandations sur'les prix des produits agricoles et des intrants. I1
etait egalement prevu de preparer, dans le cadre de cette composante, un
projet eventuel en Haute Guinee dans la vallee du Niger/Tinkisso.

2.11      Contrairement au projet enclave d'ananas de Daboya, premier
projet de la Banque Mondiale dans le secteur rural en Guinke, 1'ORG se
proposait de faire des incursions dans ce qui etait et reste considere
come la ressource-cl6de la GuinQe dans le secteur rural, a savoir les
petites exploitations agricoles. Un tel projet etait donc nouveau en
GuinBe oii l'accent principal etait mis sur les exploitations
collectives. L'approche des fermes collectives ou d'etat fut ainsi
abandonnee dans le cadre de 1'ORG au profit d'une orientation vers les
petites exploitations agricoles; le travail manuel fut prefer6 1 la
m6canisation; et le programme technique (base sur des expdriences
concluantes pratiqukes dans des regions Qcologiques similaires) se mit a
encourager ltutilisationde techniques ameliorees B faibles coiits et a
rendement elev6 utilisant une technologic simple (semences ameliorees,
engrais, systbe s?mple de contrble de l'eau, et ameliorations simples
des pratiques culturales). L'idee clef etait le developpement et
l'utilisation de methodes viables du point de vue technique et
economique afin d'ameliorer la productivite des agriculteurs et leur
application B un nombre plus eleve d'agriculteurs si elles s'averaient
positives. Cette approche impliquait egalement la creation des services
normawc d'appui aux agriculteurs dans la zone du projet pilote (gestion,
recherche, multiplication de semences, creation de pistes rurales,
vulgarisation, formation, credit, suivi et evaluation) dont la majorite
etaient des innovations sur le plan de l'execution pratique en Guinke.

2.12      La principale culture devant Gtre amelior6e au cours de la
phase pilote etait le riz. Sur la base des prix officiels de production
et des intrants, il avait ete prevu que les revenus nets des petits
exploitants passeraient de 52 Sylis (US$2.60) 2 85 Sylis (US$4.25) par
homme/jour pour le riz pluvial et de 94 Sylis (US$4.70) 5 146 Sylis
(USS7.30) par hornme/jour pour le riz de bas-fonds. Pour les fermes
collectives concern6es par le projet, il etait prevu que leurs revenus
nets s'accroitraient d'une moyenne de 21.000 Sylis (US$1,050) par
cooperative B une moyenne de 600.000 Sylis (~S$30,000).

                          111. MISE EN OEUVRE


A.  Entree en Vigueur et Dbarrajze

3.01     Approuve le 18 septembre 1979, le credit est entre en vigueur
le 14 avril 1980, deux mois et demi aprgs la date initialement prevue.
Les quatre conditions de son entree en vigueur etaient les suivantes :
(a) la nomination des directeurs pour 1'ONADER et 1'ORG; (b) la
signature d'un contrat avec une firme ou un groupe de consultants pour
des services d'assistance technique; (c) l'ouverture d'un compte en
monnaie locale et le versement a ce compte de la contribution initiale
du Gouvernement; et (d) la satisfaction des conditions prealables a
l'entree en vigueur de ltAccordde pr5t du Fonds Africain de
Ddveloppement (FAD). Au 31 janvier 1980, date initiale d'entree en
vigueur, les conditions comprenant la nomination des directeurs de
1'ONADER et de 1'ORG ainsi que la signature du contrat d'assistance
technique Btaient remplies. Cependant, des retards enregistres dans la
satisfaction des conditions du FAD, dans llouverturedu compte en
monnaie locale et dans la formulation de l'avis juridique pour le credit
ont entrahe le report A la mi-mars de la date d'entree en vigueur. Et
finalement, le projet est entre en vigueur le 14 avril 1980.

3.02      Certaines activites de dharrage ont Qte initiees avant
l'entree en vigueur du credit. Le contrat relatif 2 l'etude des prix a
ete signe le 20 fevrier 1980. Les documents d'appel d'offre ont ete
pr-eparespour la composante travaux de genie civil du projet et les
soumissions ont ete faites au moment de l'entree en vigueur. Malgre ces
preparations, les travaux de construction n'ont pas debut6 avant fevrier
1981 en'raison essentiellement du choix tardif de l'entreprise devant
effectuer ces travaw, et des difficultes de cette entreprise a demarrer
les activites. A llexceptionde l'etude sur les prix (commencee vers la
fin de 1980), qui a relativement bien dharre, toutes les autres
composantes du projet, y compris les activites generales de terrain, ont
rencontre des difficultes de demarrage considerables en raison notamment
de l'inexpkrience des responsables du projet et du personnel technique,
des problhnes dlobtentiond'espaces de bureau, et de l'acquisition
tardive des Qquipements et des vehicules.

B.   Revisions

3.03      Certaines modifications ont ete faites sur la portee du projet
mais aucun changement majeur n'a ete apporte dans sa conception au cours
de la phase de mise en oeuvre. Le projet avait prevu une etude de
preparation d'un projet rizicole en Haute Guinee. Mais cette idee a ete
abandonnke en faveur de la preparation d'une seconde phase pour le
projet pilote de Gueckedou, et de petites activites de la phase pilote
centrkes autour des deux stations de recherche de Koba et de Baro. La
decision d'abandonner la preparation du projet rizicole a ete prise
parce que divers organismes de developpement avaient deja dbarre des
projets en Haute Guinee, au moment oi3 l'etude devait commencer.

3.04      La firme qui avait originellement gagn6 le contrat de
construction est tombee en faillite environ six mois seulement apres le
dbarrage de la construction. Cette situation a resultee de la mauvaise
dvaluation des offres qui avaient Bte presentee. Le Gouvernement et le
FAD, finan~antcette composante, n'avaient pas v6rifi6 la solidite
financiere de l'entreprise, malgre la requgte qui leur avait ete faite
par 1'IDA. Une nouvelle societe fut alors s6lectionnee mais les coOts du
nouveau contrat etant plus elevds, le programme de genie civil fut
considerablement rbduit. Cependant, le FAD qui avait initialement
manifeste la volonte d'accorder un credit supplbentaire devant couvrir
ces cofts eleves mais a finalement change d'avis (para 3.08). Le rapport
d16valuationavait propose la construction de :-un bureau pour 1'ONADER
et de trois logements pour les expatrids a Conakry; -d e w bltiments, un
bureau simple, un laboratoire et des installations de stockage dans
chacune des stations de recherche en Guin6e Maritime (Koba) et de Haute
Guinke (Baro); - un si&ge du projet, y compris un immeuble de bureaux,
17 logements pour le personnel, un atelier, des hangars pour le stockage
des dquipements, un centre de formation, un petit laboratoire et une
usine de conditionnement des semences a Gueckbdou. Lorsque le projet a
dte termine, seule une partie du complexe de Gueckedou comprenant
l'inmeuble abritant les bureaux et le centre de formation, le
laboratoire et l'usine de conditionnement des semences, de m6me que cinq
des dix-sept logements pr6vus avaient Bte construits.

3.05      Depuis le stade initial du projet, aucun effort special n'a
ete fourni par la direction du projet, ni par les missions de
supervision de 1'IDA pour accorder un soutien quelconque aux Fermes
Agro-Communales (FAC) inclues dans le projet apres insistance du
Gouvernement. A part le petit credit pour les pieces detachees que le
projet leur a accord6 en 1982, elles n'ont bkneficie d'aucun programme
special de vulgarisation, de formation, ou de distribution de semences.
L'importance accordee par le Gouvernement B ces fermes collectives
(FAC), a dbcline depuis 1980 en faveur d'un autre type de fermes
appelees Fermes Agro-Pastorales dlArrondissement(FAPA), qui etaient
censees Gtre autonomes. A partir de 1983 environ, la composante visant a
soutenir les fermes Agro Pastorales a ete abandonnee.

C.   Progres Physique

     1.   La Composante Nationale

3.06      Etude sur les Prix et les Incitations. L'etude portant sur les
mix et les incitations au monde rural a debute dans la seconde moitie
de 1980 et s'est d6roulee conformhent au calendrier. Sa premiBre phase
a 6t.ecomplet6e et discutee et le travail de terrain de la seconde phase
termine a w environs d'avril 1982. Le rapport final, qui a et6 soumis en
f6vrier 1983, a fourni des donn6es de base importantes a la Banque pour
l'blaboration d'un rapport global sur la situation du secteur agricole
(GUI-4672). B la suite d'une mission conduite dans ce secteur en
novembre 1982. Le rapport a kgalement servi comme document de base des
discussions politiques tenues pour encourager le soutien aux petits
exploitants guin4ens.

3.07      Recherche. Les trois stations de recherche de Baro, Kamalo
(prhs de ~uBck6dou)et Koba ont dharrk leurs essais en 1981. Ces
derniers ont cependant souffert du manque d'exphrience evident du.
personnel de recherche au cours des deux premieres annkes. Et malgre le
soutien du department agronomie de ltONADER,la recherche menee ?I Baro
et B Koba n'a pas pu dhfinir des thbes techniques prgts ?I &re
vulgarises. La conjonction d'objectifs souvent inappropries (orientation
inadequate de la plupart des essais aux besoins des paysans), de
difficultes de logistique (manque de carburant, de main d'oeuvre et de
pieces detachees) et de revers eco-climatiques (inondations et
secheresse), n'a pas permis de dgvelopper en temps utile des themes
techniques sGrs.

3.08      Construction. Bien que les appels d'offres aient ete lances
pour le programme de construction avant l'entree en vigueur, le
programme n'a pas pu 8tre effectue selon le calendrier prevu. Apres
l'bvaluation des offres en juillet 1980, des questions relatives a la
capacite financiere de l'entreprise proposee par le Gouvernement ont Cite
soulevees. Et le Gouvernement, aprgs discussions avec le FAD qui
financait cette composante, a rassure 1'IDA en septembre 1980 que
l'entreprise choisie pouvait effectivement poursuivre les travaux de
construction. Le contrat a donc ete signe en novembre 1980 et le travail
a commence en fevrier 1981. Mais les tfavaux de construction ont ete
arr6t6s autour du dernier trimestre 1981 5 cause des difficultes
financieres et de l'incompetence generale de l'entrepreneur. Une
nouvelle entreprise fut donc selectionnee et un nouveau contrat signe en
juin 1982. Le coGt elev& du nouveau contrat fSce 21 une-sous-estimation
des cocts de construction au moment de l'evaluation, a entrain6 une
reduction tr&s sensible du programme de construction initialement prevu.
Le FAD qui avait la charge de financer les travaux de genie civil avait
accepte en decembre 1982 de preparer un credit supplhentaire de US$ 2.5
million pour completer le programme initial de construction et bgalement
pour permettre la poursuite du financement de l'assistance technique.
Mais il n'a pas finalement accorde ce credit supplhentaire malgre les
requ6tes rdpdt6es du Gouvernement. La reduction du programme de
construction a tree des difficultes pour 1'ONADER tout au long de la
periode du projet, notamment 1e.manque d'espace de bureau. Les retards
enregistres par le programme de Gu6ckedou n'ont pas permis de commencer
le traiternent des semences avant la campagne 1984, lorsque les travaux
de construction ont 6te termines.

     2.   L'operation rizicole pilote

3.09      Gkneralites. Comrne envisage lors de l'evaluation, les
activites de terrain a Gueckedou ont commence en 1981. Elles se sont
toutefois deroulees dans des conditions extrtkement difficiles. La
grande partie de l'equipement initial 6tant seulement arrivee en fin
1981, l'amenagement des bas-fonds, la multiplication des semences et
l'ouverture de pistes de desserte au cours de la premiere annee
d'execution au niveau du terrain se sont plut6t faites au ralenti et ce
n'est qu'en 1982 que la plupart de ces activites ont veritablement
commence. La participation des cultivateurs par exemple est restee en
deca des objectifs de l'evaluation jusqu'en 1983, avant que le rythme ne

slaccel&reen 1984. La performance des services de vulgarisation a
Qgalement it6 decevante au cours des deux premieres annees en raison
d'une mauvaise formation initiale et de l'inexperience du personnel de
ce service. Au cours de cette m b e piriode, des retards ont egalement
6th enregistres dans le programme d'amenagement de bas-fonds et dans le
programme de construction des routes. Ce qui s'expliquait en partie par
le manque d'equipment mais surtout par 1'inexperience du personnel. Le
programme d'amenagement des bas-fonds a aussi subi des retards   cause
de la reticence initiale de certains cultivateurs B y participer. Mais a
partir de 1983, lorsque la suspicion.ressentie par les paysans B l'egard
du Gouvernement s'est estompke, le programme d'amknagement des bas-fonds
s'est deroule avec satisfaction.   .


3.10     Vul~arisationA~ricole.Au cours du projet, un service de
vulgarisation a kt6 cree qui fut organise, vers les deux derniiires
annees conformthent au systhe de formation et visites. C'btait la
premigre tentative de mise en place, dans une region quelconque de la
Guinee, d'un systhe regulier de vulgarisation pour les petits
exploitants. Au debut, le service de lulgarisation a Qte inefficace a
cause de l'inexperience et du manque de formation adequate du personnel.
Mais avec l'introduction au cours des deux derniiires annees, du systeme
de formation et visites et griice au soutien des consultants a la
formation, la qualite des sefvices de vulgarisation s'est sensiblement
amelioree. Ce systhe a ete la premiere tentative d'introduction en
Guinee, d'une vulgarisation systhatique pour les petits agriculteurs,
et il a permis d'organiser les cultivateurs au sein de groupes de
volontaires. On convient generalement aussi que c'est toujours ce
systh qui a permis d'atteindre un grand nombre de cultivateurs. .

3.11      Production de semences. I1 etait prhvu que la multiplication
des semences ameliorees se ferait sur une feme mecanisee de production
de semences s!ktendant sur une superficie he 400 ha, et que les semences
produites seraient conditionn6es (nettoyees, sechr5es, ensachees et
traitees) dans une usine de traitement de semences qui devait 6tre
construite au cours des deux           ann6es du projet. Grice a
l'utilisation de techniques manuelles, la ferme semenciere produisait
environ 12 ha de riz pluvial et 2,s ha de riz de bas-fonds en 1981.
Apres reception des 6quipernents en 1982, environ 104 ha de terres
etaient dkfrich4s pour la culture de riz pluvial mais seuls 90 ha furent
plant8s. La zone maximum plantee par la ferme semenciere en 1984 Btait
de 160 ha. D'une maniere generale, les rendements de la ferme semenciere
mkcanishe etaient inferieurs aux estimations de l'kvaluation et
egalement beaucoup plus faibles que cew obtenus par les cultivateurs
sur leurs propres champs. Ceux-ci ktaient en effet de l'ordre de 700
kg/ha avant traitement, compares H une moyenne de 1.300 Kg/ha estimee au
moment de l'hvaluation et B environ 1.500 kg/ha obtenus par les
cultivateurs sur leurs propres champs. A compter de la campagne 1984185,
le projet a rkalise que la production obtenue H partir de la ferme
semenciere etait tres cocteuse et ne donnait pas un rendement suffisant
pour satisfaire l'ensemble de la demande des cultivateurs. Le projet a
donc selectionne des paysans multiplicateurs devant jouer le r61e de
paysans contractuels, qui recevaient des avis speciaux de vulgarisation
sur la production des semences. Cependant, l'inexistence d'une politique

claire sur la fixation des prix des semences avant la liberalisation du
systhe de fixation des prix agricoles en Guinee    compter de la fin de
ltannCe1985, a rendu difficile l'utilisation du systbe global de
paysans semenciers. Le projet relais de GuBckedou a propost5 une plus
grande utilisation des paysans semenciers afin que la ferme semenciere
produise uniquement des semences de base.

3.12      Ltusinede traitement des semences a comence B fonctionner au
debut de l'annbe 1984 et etait utilisee pour le conditionnement des
semences produites au cours de la campagne 1983/84. Cette usine
represente la seule unite de conditionnement des semences existant en
Guinee. Bien qu'elle ait une capacite dtenviron450 tonnes/ltan,elle a
conditionne environ 100 B 120 tonnes/llanau cours des trois dernieres
annees (y compris 1986). Un projet semencier en preparation par 1'IDA
propose de modifier legiirement la conception originale de cette usine
afin qu'elle puisse conditionner environ 2.000 tonnes par an, ce qui
couvrirait les besoins de l'ensemble de la zone forestikre du pays.

3.13      Distribution des intrants et Credit a~ricole.Au cours de la
pkriode du projet, c'etait la Banque Nationale pour le Developpement
Agricole (BNDA) qui avait la responsabilite pour le credit agricole en
Guinee. Mais parce qu'elle manquait de personnel et qu'elle ne possedait
pas d'agences sur le terrain, la BNDA n'a pas pu jouer ce rS1e. Au cours
de la phase pilote du projet, 1'ORG etait responsable de la distribution
des intrants et de la gestion du credit. Elle a donc signe un accord
avec la BNDA, aux termes duquel cette derniere a approuve la nomination
d'un agent de credit pour ltORG,lequel-agentetait charge de gerer le
credit. Cet agent a travaille avec la direction de 1'ORG et avait d e w.
agents de credits par zone. Les conditions de credit etaient d'une annee
pour le credit 2 moyen terme (engrais, semences et outils), et de
trois ans pour le crBdit a moyen-terme (equipements agricoles et coiits
de la main d'oeuvre pour l'amenagement de bas-fonds). Tous les credits
etaient assortis d'un t a u d'intergt de 7%, soit 3 points au-dessous du
taux dtinter6tde 10% pratique pour un credit normal BNDA.

3.14      Le service du credit agricole etait attache a la cellule de
vulgarisation et les agents de base de vulgarisation distribuaient des
intrants dans le cadre de leur travail de vulgarisation et
enregistraient tous les credits accordes, pour soumission et contrSle a
la cellule credit. A l'exception du credit accorde pour la main d'oeuvre
u.tilisee dans les travaux d'amenagement de terrain, tout autre credit
etait accorde en nature. Un decret Gouvernemental demandait que le
credit devait 6tre rembourse en nature, notamment par le riz.
L'enregistrement et la collecte du credit dans la phase pilote n'ont pas
&t& satisfaisants. Au cours des premigres ann6es du credit, bien que
l'enregistrement du credit accorde se soit fait de maniGre satisfaisante,
les rernboursements en nature n'ont pas etk normalement enregistres et il
6tait donc difficile dt6tablirle taux de remboursement exact. Les
agriculteurs etaient egalement reticents a rembourser en nature, dans la
mesure oG les quantitks de riz necessaires au remboursement des credits
etaient calculees sur la base du prix officiel du riz, qui etait
considerablement plus bas que celui pratique sur le marche parallele.
Des informations disponibles montrent que le taux moyen de remboursement

au cours de toute la periode du projet etait d'environ 41Z, tant pour le
credit & court terme que pour celui a moyen terme. Les fonds obtenus a
partir du recouvrement du credit etaient places dans un compte bloque et
aucune provision n'btait incluse dans le projet prevoyant l'utilisation
de ces fonds pour un credit supplkentaire.

3.15      Une des principales tiiches de l'audit externe pratique sur
toute la phase I des activites du projet au debut de l'annee 1985 etait
d'etablir la veritable situation du credit agricole au cours de cette
phase. En raison du mauvais systhe d'enregistrement du credit, le
rapport d'audit publie en juillet 1985 a estime qu'il serait difficile
de recouvrer plus de la moiti6 de l'ensemble des credits accordes avant
le 31 decembre 1985. Le projet relais a propose une reorganisation de la
cellule credit qui rendrait le directeur financier directement
responsable de l'administration du cr6dit. Du personnel a ete recrute
dont les tiches principales seraient dQ6tudierles besoins des
agriculteurs en credit, de preparer, d'attribuer et de contraler le
credit awr agriculteurs, de distribuer des intrants aux paysans, de
recouvrer et de collecter tous les remboursements des credits. Les
agents de vulgarisation ne devaient plus etre impliques dans la
distribution des intrants ni dans le recouvrement des credits et les
remboursements des paysans devront dtre utilises en tant que fond de
roulement pour les achats futurs d'intrants.

3.16      Suivi et Evaluation. Le projet a prevu a Gueckedou la mise en
place d'une petite cellule de suivi-evaluation, composee-d'unpersonnel
local guineen et assiste de llagro-economisteexpatrie de 1'ONADER base
5 Conakry. Cette cellule aurait eu la charge de suivre l'impact du
projet et de collecter des informations pour le projet-relais. Cette
unite n'a cependant jamais pu &re operationnelle. On convient
generalement que cet echec s'explique par la reticence du regime de
Sekou Toure B fournir des informations adequates et par le refus des
agriculteurs de permettre aux autorites de tout savoir sur leurs
activites. C'est ainsi qu'au cours des premikres annees, le travail de
cette unite n'a beneficie ni du soutien de la direction du projet ni de
celui des agriculteurs eux-mhes. Mais le problhe principal demeure B
notre avis le faible soutien technique que cette unite a obtenu tout au
long du projet d'abord de la part de la cellule agro-economiquede
1'ONADER et ensuite, de la part d'un consultant a court-terme financ6
par le projet pour aider au dbarrage de ladite cellule. L'intervention
du consultant qui a debut6 en mi-1984 (et qui a consist6 a environ trois
visites) a uniquement permis de creer davantage de confusion dans
l'esprit du personnel du suivi et evaluation qui, outre le fait de ne
posseder aucune formation superieure en statistiques, avait une
experience trgs minime en matiere de collecte et d'analyse des donnkes.
Le consultant a introduit un systke global mais plut6t theorique de
gestion de l'information, pour le suivi et l'evaluation de tous les
aspects du projet. Et pour comprendre ce systhe, il etait essentiel de
faire preuve de connaissances tres klevees en collecte de donnees et en
interpretation : ce qui n'etait le cas pour aucun membre du personnel
local. Ainsi, malgre plus de six homes/mois de services de consultants,
h la fin du contrat, l'unit6 etait incapable de suivre et d'evaluer de
maniere intelligente toute activite du projet. Lorsque les missions de

 supervision ont realise que le personnel local n'etait pas en mesure
 d'appliquer le systkme propose par le consultant, elles ont propose de
 le simplifier. Mais ces propositions sont arrivees trop tard et n'ont
 pas pu domer des r0sultats. Des mesures ont Bte prises durant la
 seconde phase pour definir plus clairement les resultats attendus de la
 cellule de suivi et evaluation. Et il fut alors decide! que ses
 principales activites se concentreraient sur le suivi des effets et de
 la qualit6 des interventions du projet au niveau exploitation, et sur
 celui de la performance des messages techniques recomandes. Un
 consultant a court-terme, tres verse dans le developpement des
 indicateurs simples de la performance des projets, aidera la cellule de
 temps a autre.

 3.17       Construction de Routes. Le principal objectif de la composante
 route Btait de renover et d'entretenir 63 kms des principales routes
 d'acces. Mais parce que la sous-division du Ministere des Travaux
 Publics 2 Gueckedou ne possedait ni les equipements ni les moyens de
 fonctiomer, la renovation et l'entretien de toutes les arteres
 secondaires et tertiaires ont ete confiees au department de Genie Rural
 de 1'ORG. La capacitk de construction de routes a etk consolidee entre
  1981-83 gr2ce a des equipements achetes durant le projet et grice a un
 bulldozer offert au projet par la subdivision du Ministere des Travaux
,Publics. GrSce a la construction de ponts simples, d'acqueducs, et grlce
  B des operations de dkfrichement de la terre et de remplissage des
  trous, le department des routes a pu proceder    la renovation de
  plusieurs routes et pistes, permettant ainsi de relier les principaux
  chefs-lieu de districts pendant toute l'annee. Le projet-a renove en
  tout quelques 247 kilombtres de routes et a assure l'entretien d'environ
  195 kilometres au cours de la periode du projet. La plupart des
  equipements sont entretenus de rnaniere satisfaisante et repares dans
  l'atelier de 1'ORG cree par le projet.

  D.   Etablissement de Rapports

  3.18      Outre les rapports annuels qui etaient genkralement soumis a
  date precise B l'IDA, le projet a egalement publie des rapports annuels
  portant sur les resultats de la recherche de l'annee precedente ainsi
  que sur le programme de recherche de l'annee a venir. Les missions de
  supervision en visite ont egalement recu des rapports d'avancement du
  projet. L'ONADER, en tant qu'organisme de planification, a quelquefois
  mene des etudes spdcifiques sur lesquelles elle a etabli des rapports.
  Cependant ces rapports annuels ou d'avancement du projet manquaient
  dtuniformiteet ne donnaient pas toutes les informations necessaires.
  Et si, d'une maniere generale, ils fournissent des informations
  detaillees sur les programmes de travail, le niveau et la composition du
  personnel ainsi que les activites des departments, ils ne donnent par
  contre aucun apercu de l'impact du projet en termes d'accroissement du
  rendement et de la production, ni ne parlent par exemple de la qualite
  des travau d'amenagement. 11s n'etablissent non plus aucune cornparaison
  entre les resultats, les objectifs et les coiits des diffkrentes
  activites. A ce jour, la cellule suivi-&valuation n'a reussi ni 2
  mesurer l'impact du projet, ni B suivre ltetenduedes activites de
  vulgarisation, malgre tout le soutien que lui accordent les consultants
  (para 3.16).

  E.   Passation des marches.

  3.19      Le projet a surtout rencontrh des difficultds dans le domaine
  de la passation des marchiis. Pendant des annkes en effet, la Guinee a
  fait face a de sdrieux problhes de balance de paiement, pendant que le
  Gouvernement exercait un contr6le strict sur le commerce et les prix et
  que la monnaie locale etait surevaluhe. Cela a entrain6 des ruptures
  frhquentes dans l'approvisionnement des marchandises dans le pays et la
  plupart des besoins du projet ont par consequent dii 6tre importes.
  D'autre part, le manque de formation adequate et l'inexperience des
  cadres dirigeants du projet et du personnel financier ne permettaient
  pas de proceder, conformhent a w procbdures dlappeld'offres, A une
  planification a l'avance. Et cela a souvent entrain6 des delais dans
  l'acquisition des biens absolument nhcessaires au projet. Cependant, et
  d'une manikre generale, les marches devant Btre soumis 2 l'appel
  d'offres international Btaient attribues selon des procddures
  acceptables. C'est le manque de planification qui rendait difficile la
  passation des marches. Cette situation a surtout et6 aggravee avant
  1984, par des procedures administratives et d'appel d'offres locales
  lourdes exigeant des approbations de divers Ministeres pour la
  preparation et l'bvaluation des documents d'appel d'offres. Le systeme a
  change aprBs 1984 lorsque le Gouvernement a aboli le bureau central des
  projets A la Presidence, bureau qui etait charge de contr6ler tous les
  marches.

  3.20      Pour ce qui concerne les marches de pikces detachties et de
  petits materiels passes selon des prociidures de consultation de
  fournisseurs A l'echelon.internationa1, il y a eu beaucoup de retards et
  de confusion. En effet, la plupart des marchandises devant &re
  importees et trks peu de societCs etant representees en GuinBe, les
  commandes Btaient souvent passees soit par le canal du groupement
  'fournissantdes services d'assistance technique pour le projet, soit
  parfois directement aupres de representants de societes de passage en
  Guinee. Des difficultes de comunications ont souvent entrain6 beaucoup
  de retard (6 & 12 mois) dans la livraison des marchandises comandees,
  m h e lorsque des comandes avaient ete passees par de tels canaux. Le
  travail de 1'ONADER en matigre de passation des marches a ete rendu
  d'autant plus difficile que llORGet les stations de recherche n'ont pas
  apprecie la necessite de se conformer strictement a w procedures
  definies pour les marches, et cela a complique les choses. Lorsque ces
,

  stations passaient des comandes aupres de l'ONADER, elles voulaient que
  ces dernieres soient honorees le plus rapidement possible, et
  acceptaient souvent avec beaucoup de difficultes que certaines
  procedures soient suivies. Les responsables du projet ont cependant pris
  l'initiative d'acheter certaines pigces ddtachees sur le marche local
  parallgle grPce aux fonds de contrepartie. Cela a permis de resoudre un
  certain nombre de problhnes causes par les delais des marches
  internationaux.

  3.21      A partir de la seconde moitie de 11ann6e1984, un bureau de
  liaison pour llORG(la plus grande station), a et6 cree au sein du
  bureau de llONADERB Conakry. Ce bureau devait aider au suivi des
  comandes et informer llORGdes difficult& de la passation des marches.

I1 est i noter qu'avec la nouvelle direction financiere de 1'ONADER
etablie depuis 1985, il a consid6rablement contribue i accelerer
l'acquisition des marchandises pour 1'ORG. I1 faudrait egalement noter
qu'a partir de cette periode, de nouvelles entreprises ont commence i
creer des bureaux en Guide, B la suite de l'adoption par le nouveau
Gouvernement, de politiques de liberalisation. Au cours de cette periode
cependant, la direction du projet s'est beaucoup plus preoccupe
d'accelerer l'acquisition des biens pour 1'ORG et son projet relais, -1e
Projet Agricole de Gueckedou-, que de proceder a un suivi clair des
fonds disponibles. Et cela a entraine un surengagement des fonds du
credit (paras 6.09 & 6.10). D'une maniere'generale cependant, malgre les
retards accumules au cours de la periode initiale du projet ainsi que
les legeres deviations des conditions de marches enregistrees notamment
vers la fin du projet, le processus de passation des marches a ete suivi
avec satisfaction, compte tenu des conditions prevalant en Guinee et
dans lesquelles le projet dtait execute. Ainsi, les delais enregistres
dans la passation des marches n'ont pas serieusement affecte l'execution
du projet.



3.22      Les coiits totaw du projet ont ete estimes 21 420 millions de
Sylis (US$21.0 million) au moment de l'evaluation y compris les imprevus
qui s'elevaient 5 77.8 millions de Sylis (USS3.9 million). I1 a ete
difficile d'etablir les coiits reels, notarmnent par composante, en partie
a cause d'une mauvaise comptabilite, et parce que llONADER,qui btait
chargee d'acheter les marchandises pour les autres composantes telles
que llORG,ne communiquait pas toujours leurs coiits aux unites
concernees. Les chiffres fournies par les differentes unites (ONADER et
ORG) dans leurs rapports financiers annuels ne sont pas souvent
conformes aux comptes audites. Les chiffres disponibles indiquent
cependant que les coiits des kquipements, des vehicules et d'autres
intrants du projet, ainsi que les coGts de la construction et des
engrais, etaient substantiellement plus 8leves qu'au moment de
l'evaluation alors que les salaires locaux, les bourses et les
honoraires des consultants ont ete estimees a la baisse lors de
118valuation.Le tableau ci-dessous donne un r8sum6 des comparaisons
entre les coiits reels et les coiits estimds lors de 116valuation.Les
details de ces coGts figurent aux Annexes 3-1 et 3-2.

    Tableau 3.1. Comparaison entre les depenses estimees lors de
                  l'evaluation et les depenses reelles.

                                                                     ;!D6penses
                              Previsions B     Coi'its rkels         Rt5elles par .
                              1'Evaluation
                              .....................Estimes     rapport Evaluation
                                                        US$ 000 ------------------

Equipements, vehicules, pikces
detachees, fournitures et          5.4              8.5
intrants agricoles (sans engrais)

Engrais                            0.6              0.9                148

Assistance technique rbsidente     3.2              3.9                120

Stagiaires et Consultants          2.1               1.6                77

Carburant et lubrifiants           4.0              3.1                 77

Construction                       2.9              4.8                166

Salaires Locaux



3.23      La categorie des equipements, vkhicules et pigces detachees a
depasse les previsions de ltQvaluationparce que prgs de US$1 million de
la some excedentaire ont servi a prefinancer les marchandises destinees
a la seconde phase du projet GuQckQdou. Aussi l'equivalent d'environ
US$1,7 millions de pieces detachees et de fournitures ont ete achetees
par les responsables du projet sur le marche parallele local B des prix
considerablement eleves (en termes de dollars.convertisen coiits du
projet au taux de change officiel). Les engrais ont egalement depasse
les estimations de l'evaluation 2 cause d'un certain niveau de
prefinancement de la seconde phase. Prevoyant des retards dans le
demarrage du projet Gueckedou, la direction du projet a en effet achetk
suffisamment d'engrais en 1985 pour couvrir deux campagnes. Les coiits de
la categorie assistance technique residente se sont aver&     superieurs
aux estimations de l'evaluation parce que le projet a recrute du
personnel supplkentaire non prevu au moment de l'evaluation, mais
inclus lors des missions de supervision. Enfin les coiits de construction
ont dkpasse les estimations en raison des difficultes initiales
rencontrkes par ce programme (para 3.08), et parce que le Gouvernement a
finance, avant la fin des travaux de genie civil, un certain nombre de
reparations et de travaux temporaires pour le projet. A la reflexion,
l'acquisition de marchandises en preparation de la seconde phase du
projet s'est avkree tres utile a cause des delais B la mise en vigueur
du projet Gueckedou dus aux procedures du FAD. Ainsi, pour toute l'annee
1986, le nouveau projet Gueckedou a fonctionne B'l'aide de marchandises

acquises dans le cadre du Projet Rizicole. I1 faudrait cependant noter
que 1'IDA a donne son accord pour ces differents achats sur la base
d'une situation financigre erronee fournie par la direction du projet
(para 6.06).

G.   Financement et Deboursement

3.24      L'IDA a finance 432 des co6ts estimes du projet par rapport
aux 502 prkvus lors de l'evaluation. Le Gouvernement a, de son c6tt5,
finance 392 des estimations par rapport aux 272 de 1'Qvaluation. La part
l&g&rement plus faible du financement IDA et celle plus elevee du
financement du Gouvernement s'expliquent par le fait que le Gouvernement
a finance B 1002 les frais de carburant et de lubrifiants au lieu des
502 prevus lots de 1'6valuation. Le Gouvernement a egalement finance une
partie importante des frais de construction, des Qquipements et des
fournitures ( y compris les fournitures et les pieces detachees achetees
localement), a savoir des marchandises au financement desquelles il ne
devait participer que tres peu selon les previsions de lt~valuation.Le
plan de financement initial a ete respectk, pour les coiits en monnaie
locale et les coilts en devises. L'IDA et le FAD ont finance tous les
"coilts en devises" 1/ et le Gouvernement a finance tous les coiits en monnaie
locale. Cependant 1: plan de financement initial n'a pas Btd recept6 en termes
de pourcentages et de categories des depenses financees. L'IDA a, par exemple,
finance 50Z des coilts des engrais, 43% des cofts de l'assistance technique
rksidente et 70% des coilts des vehicules, equipements, pieces detachees et
fournitures au lieu de OX, 332 et 1002 respectivement. D'une mani&re generale,
la part du Gouvernement dans le financement des differentes categories a kt6
-pluselev6e que prkvu et la part du FAD plus faible. Le financement par
categorie figure sur le tableau ci-dessous et une cornparaison des previsions de
ltOvaluationet des estimations reelles figure en Annexe 3-3.




 I/  "Les coiits en devises" se rapportent ici B toutes les marchandises
     importees directement par le projet et aux contrats des services
     dtrangers.

                   Tableau 3.2 : Financement du Proiet

                          -
                          IDA           FAD        Gouvernement       -
                                                                      Total
                    Sylis   US$    s y l i s US$    Sylis US$       Svlis US$


Equipements,
vehicules, Pikes
detachees,
fournitures et
autres intrants     153.2    6.71       -       -   41.8   1.83    195.0   8.54

Engrais              10.0    0.44   10.0    0.44       -      -     20.0   0.88

Assis. Technique
residente            37.5    1.64   50.5    2.21       -      -     88.0   3.85

Bourses
et consultants       36.9    1.61       -      -       -      -     36.9   1.61

Carburant et
Lubrifiants              -      -       -       -    70.5 3.08      70.5   3.08

Construction             -      -   42.8    1.87     67.6 2.96     110.4  4.83

Salaires Locaux          -      -       -      -
                   -.-             ----             41.9   1.83     41.9   1.83
                    237.6   10.40  103.3    4.52    221.8 9.70    562.7   24.62


3.25     Les dkboursements du credit ont commence peu de temps apres
llentrBeen vigueur de ce dernier, marquee par ltouverturedu compte
special et le versement de l'avance de dharrage ii  la firme de
consultants. Bien que les deboursements reels aient ete tres en d e ~ ades
estimations de l'evaluation tout au long de la periode du projet, les
performances generales de ce volet ont ete assez satisfaisantes
puisqutellesse sont situees autour de 65% B 70% des estimations
initiales et autour de 75% du profil de d6boursement estime jusqu'g la
fin de l'annee 1984. La creation d'un bureau de liaison pour 1'ORG et le
recrutement d'un nouveau directeur financier B ltONADER,au debut de
l'annee 1985, ont permis d'accelerer les commandes d46quipementset de
pieces detachees. De la fin de 11annt5e1984 5 la dernigre annee du
projet, on a assist6 ii un accroissement rapide des deboursements, ce qui
a permis de respecter le profil de deboursement pr6vu.

                            IV. IMPACT AGRICOLE

A.   Production

4.01      Lors de l'kvaluation, il a et6 estime que le projet pilote de
Gueckedou bkneficierait B environ 2.700 familles rurales et a 12
coop4ratives mecanisees qui devaient tirer des profits directs du
projet. Les b6nkfices economiques devant provenir essentiellement de
l'accroissement de la production de riz pluvial et non de celle du riz
de bas fonds.

4.02      La superficie totale cultivee en riz pluvial par les petits
exploitants ne devait pas varier, par contre les rendements du riz
pluvial devaient augmenter de 700 kg/ha 1 1250 kg/ha. Une superficie
totale de 700 ha de riz de bas fonds devait Otre amenagee au cours de la
periode du projet et les rendements moyens des has-fonds amenages
devaient s'accroitre et passer de 1.000 kg/ha a 2.600 kg/ha. Les 12
cooperatives &canisees produisant principalement du riz pluvial
devaient augmenter leur superficie cultivhe, et celle-ci devait passer
de 540 a 825 ha au cours de l1ann6e4 du projet. Le rendement de ces
cooperatives devait Cgalement passer d'une moyenne de 400 kg/ha 5 1000
kg/ha.

4.03      MalgrB l'inexistence de statistiques solides et fiables sur
l'impact du projet, dGe 2 l'inefficacite de la cellule de suivi et
evaluation, le personnel de vulgarisation et la cellule agro-econornie de
1'ONADER ont rBussi B faire des estimations irreguliers des superficies
et des rendements 5 partir des mesures des parcelles des familles
participant au projet. Et ces mesures ont permis d16valuer
quantitativement l'impact du projet. On estime qu'environ 5.230 familles
rurales (soit environ 194% des objectifs de l'evaluation) ont recu une
part subs~antielledes intrants du projet et des services de
vulgarisation, lesquels intrants ont exerce un impact direct sur leur
production. Environ 800 familles rurales au total (soit 30% des
estimations de l'evaluation) ont beneficie du programmes d'amenagement
des bas-fonds. I1 faudrait cependant noter que lors de l'evaluation, la
definition faite des paysans participant au programme de bas-fonds etait
assez vague dans la mesure oG seuls quelques 1400 paysans au lieu de
2700 (come le montrent les indicateurs-clks - para 4.04) devaient
beneficier effectivement de travaux d'amenagement dans leurs bas-fonds.
Le Gouvernernent ayant change son orientation en supprimant l'accent
jadis mis sur les cooperatives mecanisees 1/, les 12 cooperatives qui
etaient inclues lors de l'evaluation sont restees inoperationnelles.
D'autre part; mis a part un certain credit accorde aux cooperatives pour
le carburant et les pieces detachges au cours de la premiere annee des
activites de terrain, le projet ne leur a fourni ni soutien ni .
intrants. 21

4.04      Le tableau ci-dessous compare les objectifs de l'dvaluation et
les resultats reels estimes pour les d e w dernieres annees du projet,
pour les cultures du riz pluvial et de bas-fonds. Quant a leur evolution
durant la periode du projet, elle figure en Annexe 4.



11   A partir d'environ 1979, les FAPAs ont remplace les FACs, qui
     avaient et6 inclues dans le projet.

2/   Le credit total accorde aux FACs etait de 263,850 Sylis. Ce qui.
     equiva1ait.Benviron 78% du credit accorde pour la premiere annee,
     mais etait inferieur a 2 Z du credit total accorde dans le cadre du
     projet.

              Tableau 4.1 Indicateurs-cl6s sur le developpement rizicole dans les
                          bas-fonds et les hauts plateaux.



                                       Objectif       Chiffre
                                       B 1'Evalua-    reel      9.             Reel
                             Unit6     tion           estim4         Obiectif Estime
Riz Pluvial

Nombre de familles            No.      2700
Superficie par famille       Ha.         1.5
Superficie plantee 2/        Ha.       4050
Estimation rendement       kg./Ha.     1250
Production                  Tonnes     5063

Dkveloppement des Bas-fonds 3/

Nombre de familles           No.       2700
Superficie par famille       Ha.        0.5
Superficie Amknagee          Ha.         700
Production (Superficie
Amenagee)                   Tonnes     1820
Superficie cultivee          Ha.       1350
Rendement estimk           kg./Ha.     2360
Production                  Tonnes     3186



           Notes

           1/   1984 correspond B la quatrihe annee de mise en oeuvre au niveau du
               terrain (AP4) du projet pilote mais a la cinquihe annee du projet
               dans son ensemble (AP~).

           2 / Represente un chiffre cumulatif de la zone de riz pluvial touchee
               par le projet (semences + distribution d'engrais, ou seulement
               engrais). N'inclut pas les agriculteurs qui pourraient avoir resu
               des semences d'amis ou de parents.

           3/  L'objectif de 116valuationetait de toucher une superficie cultivee
               de 1.350 ha (soit 2.700 familles agricoles) dont seulement 400 ha
                (soit 800 failles agricoles) seraient amenagees autour de la
               quatrieme annge du projet et 700 ha (soit 1400 failles agricoles)
               autour de la cinquihe annee; le reste des failles utilisant des
               semences am6liorees et des engrais .surdes bas-fonds non menages.
               Les chiffres reels donnes pour les familles et la superficie
                cultivee representes respectivement les familles cultivant des bas
                fonds amenage et la superficie totale de bas fonds amenages y
                compris le systhe de double cultures dans des zones developpees.
               Le projet n'a pas fait le suivi des bas-fonds non amenages qui ont
               utilise des semences ameliorees ou des engrais.

                Sources : Projet de Developpement Rizicole de Guinke SAR (No.
                2389-GUI) et estimations de la mission.

h.05      Si la production de riz pluvial sur les petites exploitations
a ete nettement plus elevee que prevue, les donnees disponibles ne
permettent pas de comparer la production totale reelle obtenue dans les
bas-fonds de la zone du projet aux estimations de l'bvaluation. Par
contre, on peut comparer la production espkrhe et celle obtenue dans les
zones developpees. Ceci montre que la production du riz de bas fonds
equivalait i environ 71% des pr&visions, notamment en raison du faible
nombre de cultivateurs ayant eu leurs bas-fonds menages. Les diverses
tentatives de liberalisation menees par le Gouvernement B partir de
debut 1980 expliquent dans une grande mesure la reponse plus dlevr5e que
prevue des petits exploitants, notamment pour le riz pluvial et
l'augmentation rapide du developpement des bas-fonds B partir de l'annee
1983. Depuis 1981, le Gouvernement n'a pas essaye de bloquer le marche
parall&le du riz et cela a contribue a encourager la participation des
cultivateurs au projet.

4.06 Les autres composantes agricoles du projet comprenaient le
redemarrage de la recherche agricole dans trois stations. La station de
Karnalo attachee B 1'ORG a pu mener de la recherche appliquee directement
utile au projet pilote ORG et, partant, a joue un r61e important. Quant
aux stations de Koba et de Baro, elles faisaient des tests sur les
differentes varibtbs de riz et des essais selectionnees portant sur la
lutte contre les insectes et sur les engrais. Cependant la conjonction
de facteurs come la poursuite d'essais inappropries aux conditions de
terrain, les difficult&  de logistique et des revers bco-climatiques ont
retard6 l'accomplissement de progrks dans le developpement de thhes
techniques siirs pour les deux regions que les deux stations etaient
censees representer. Le travail effectue sur ces dewt stations a
cependant fourni la base necessaire permettant de proceder h un travail
plus en profondeur et la station de Koba par exemple, a fourni des
resultats pouvant permettre de dharrer une activite pilote de
production dans la zone. La Comunaute Economique Europeenne est
interessee a financer une activite pilote dans la region de Koba sur la
base de ces premiers resultats obtenus a partir du programme de
recherche.

B .  Changement Technologique

4.07      Les principaux thhes techniques devant Gtre introduites dans
la culture du riz pluvial etaient les suivants : le remplacement des
semences de riz local par des semences ameliorbes et traitees; la
pratique de la culture en ligne au lieu de la methode des semis a la
volee ; la poursuite de la lutte selective contre les insectes; et
l'application d'engrais. Pour la culture des bas-fonds la mission
d'evaluation a identifie quatre systiimes de production, 2 savoir :
(i) le systeme traditionnel; (ii) l'utilisation de varietes locales de
semences avec des engrais, grPce a un contrBle limit6 de l'eau;
(iii) l'utilisation de varietes amr5liorees, de semences traitees et
d'engrais avec un contrBle limit6 de l'eau; et (iv) la m&e   chose que
(iii) mais avec en plus l'etablissement d'un systke ameliore de
contr6le de l'eau grice 2 la protection contre les inondations, les

digues, le nivellage de la terre et le drainage. Les propositions
techniques ont ete basees sur ltadaptationdes resultats de la recherche
et des techniques utilisees dans les zones Qcologiques similaires du
Liberia et de la Sierra Leone voisins.

4.08      Les resultats du projet montrent que durant ses deux premieres
annees, plusieurs facteurs ont contribue a limiter son impact eventuel
sur les systemes d'exploitation. Toujours mefiants B l'endroit du
Gouvernement, les cultivateurs ne participaient qu'a contre coeur au
projet, notamment au programme d'amenagement des bas-fonds. La formation
inadkquate et le manque d'experience solide du personnel de
vulgarisation ne permettaient pas une bonne transmission des messages
aux agriculteurs. A partir de fin 1983, le projet a finance des
consultants pour la formation des agents de vulgarisation, et cela a
contribuk B ameliorer la transmission des messages. Aussi, pendant les
deux premihres annees du projet, a cause de la mauvaise qualite des
routes, certains chefs-lieu de sous-prefectures restaient
inaccessibles : les agriculteurs habitant ces centres recevaient donc
difficilement les messages techniques de vulgarisation ainsi que les
engrais. D'autre part, les semences traitees ne pouvaient pas dtre
distribuees aux paysans parce que l'usine de traitement des semences n'a
commenck sa production quten1984. La nouvelle variete de riz pluvial
introduite par le projet (LAC 23) s'est cependant repandue rapidement
bien qu'elle n'ait pas Bte traitee.

4.09      Rkalisant a partir de la troisihe annee du projet pilote que
les pratiques culturales et les rendements de leurs homologues ayant
accepte de participer au projet s'etaient ameliorees, la majorit6 des
paysans residant dans la zone du projet ont commence B solliciter les
intrants du projet en grand nombre. La demande en variktes de semences
ameliorees ainsi qu'en engrais s'est alors considerablement accrue. Le
programme.derenovation des routes a egalement permis l'accbs a un
certain nombre de nouvelles zones et aide a l'adoption rapide des
pratiques recommandees. Mais, d'une manikre generale, les agriculteurs
n'ont cependant pas abandonne la pratique des semis et l'epandage
d'engrais a la volee pour le riz pluvial come cela avait ete recommande
lors de l'evaluation. Cette innovation n'avait pas kte adoptee parce que
les paysans pratiquaient un systke cultural dans lequel ils
s'entraidaient mutuellement 2 desherber et B cultiver. Les semis et
l'application des engrais correspondent a une periode initiale de
dksherbage (apres le d6broussaillement et le br3lis). Le processus de
desherbage avec les houes permet d'enterrer simultanthent la semence et
l'engrais. La nouvelle methode de semis en ligne aurait probablement
modifie considerablement le systhe traditionnel et elle n'a donc pas
ete adoptee, puisque le personnel du projet n'a pas kt6 capable de
demontrer que la methode de semis en ligne du riz pluvial pouvait
considerablement et de loin amGliorer les rendements obtenus par rapport
a la methode des semis 2 la volee.

4.10      Au cours de l'arnenagement de leurs bas-fonds, les paysans ont
cependant accepte toutes les principales innovations introduites par le
projet. I1 faut preciser qu'au moins 50 X de ces bas-fonds amenages dans
le cadre du projet n'etaient pas cultives auparavant en raison des

difficultes de contr6le de l'eau. Et d'une manihre generale, les thhes
techniques relatifs a leur mise en oeuvre representaient une nouvelle
pratique devant entraher des rendements plus Blevgs et un meilleur
contr6le du systhe de production. Et les paysans les ont donc acceptes.
L'autrk innovation non inclue au debut du projet mais ayant comenc6 B
apparaitre en 1984 concerne l'installation de quelques paysans dans leur
bas fonds et leur abandon de la culture itinkante. Ces paysans
utilisent les collines mitoyennes   leurs bas-fonds pour les cultures de
hauts plateaux et ne demenagent pas dans de nouvelles zones chaque annee
come c'est la coutume.

4.11      Les deux innovations techniques les plus importantes
introduites par le projet sont la nouvelle variete de semences (LAC 23)
qui a virtuellement remplac8 la plupart des varietes traditionnelles
dans la zone du projet et au-delh, et l'adoption de systhes simples et
peu coi3teux d'amenagement des terres pour un meilleur contrale de l'eau
par l'utilisation d'une main d'oeuvre familiale et de materiaux locaux
(except8 pour de rares exemples). Le projet a Qgalement permis d'ktendre
l'utilisation des engrais, ce qui etait une pratique nouvelle pour la
plupart des paysans de la zone. Le projet a aussi etendu l'utilisation
des techniques de repiquage ainsi que la methode de semis en ligne qui
ktaient uniquement pratiques sur une petite 6chelle.


                     RESULTATS FINANCIERS ET ECONOMIQUES

A.   Revenus des Paysans

5.01      Les budgets d'exploitation tels que presentes dans le rapport
d'evaluation montrent que le revenu moyen devrait passer de 54 B 85
Sylis par homme/jour pour le riz pluvial et de 94 a 146 Sylis par
homme/jour pour le riz de bas fonds en periode de croisihre, la
production et les intrants etant evaluks selon les prix officiels. En
pratique, les prix de la production et les prix des intrants etaient
plus eleves que ceux Gtilises au moment de l'evaluation. En utilisant
les prix se trouvant dans le rapport d'evaluation, on estirne que le
revenu par homme/jour pour le riz pluvial a augmente substantiellement
et est passe d'environ 58 a 151 Sylis tandis que le revenu par
homme/jour pour la culture de bas-fonds s'est accru de 90 B environ 200
Sylis par home/jour. Utilisant des prix production reels obtenus par
les paysans et les prix reels des intrants qu'ils ont payes, on estirne
que leurs revenus par homme/jour se sont accrus d'environ 65 Sylis pour
le riz pluvial et de 160 Sylis pour le riz de bas fonds dans la
situation hors projet a une moyenne de 340 Sylis pour le riz pluvial et
de 510 Sylis pour le riz de bas fonds 2 la fin du projet.

5.02      Trois facteurs principaux expliquent pourquoi les revenus des
paysans etaient plus eleves.queprevu. Premigrement, les rendernents du
riz pluvial etaient d'environ 20% plus Bleves que les estimations faites
lors de l'evaluation. Deuxikement, le relschement constate dans la
reglementation officielle de la commercialisation et le processus de
"liberalisation" qui a debute en 1981 a permis aux paysans de vendre
leur production au marche parallgle a des prix plus eleves que les prix

officiels. Enfin, bien que les prix des intrants aient hte plus &lev&
que les estimations de l'evaluation, ces prix restaient encore
artificiellement bas pour le paysan en raison de la surdvaluation du
Syli. Ces prix intrants n'incluaient aucune subvention au taux de change
officiel mais la surevaluation de la monnaie a rendu les co6ts trhs bas
par rapport aux prix de la production que le paysan a obtenu sur le
march6 parallele.

B.   Reevaluation Economique

5.03      Au moment de l'evaluation, le taux de rentabilite hconomique
du projet etait uniquement estime pour la composante pilote du projet B
12,8%. Les coGts incluaient tous les coats directs du projet mais
excluaient les coCts de l'assistance technique imputes alors a la
composante nationale ONADER. La main d'oeuvre familiale etait dvalude B
50 Sylis par homme/jour sur la base des gains obtenus sur la plantation
et sur la base des salaires payes 2 la main d'oeuvre engagee. Tous les
coiits locaux ont ete ajustes aux prix frontigre en utilisant un facteur
de conversion de 0,5 pour refleter l'existence des droits d'importation
et les restrictions quantitatives sur les importations. Les avantages du
projet calculbs sur la base de la quantite de riz pluvial et de bas
fonds produite par les paysans participant au projet, incluaient
certains avantages censes Gtre obtenus grsce a la cession des excddents
de semences ameliorees obtenues dans les fermes de multiplication de
semences et vendus aux paysans situes hots de la zone du projet. Le
rapport d'evaluation n'a cependant pas explique clairement la zone
devant 6tre couverte ni le niveau total de production attendu des
semences cedees, quoique la valeur nette exchdentaire de la production
issue de cette cession et utilisee dans l'analyse economique soit
d'environ 47% des avantages attribues aux paysans participant au projet.
Cette hypothese de cession des semences a et6 confirmee en pratique la
ou l'on sait que m6me des paysans de la region maritime ont obtenu des
semences de Gueckedou. Nous ne savons cependant pas exactement quelle
quantite de semences a ete cedee.

5.04      Les memes categories de coQts ont Cite inclues dans la reevaluation
economique, y compris tous les coiits reels ORG a l'exception de l'assistance
technique. Les coQts en monnaie locale ont ete ajustes a u prix frontiere,
par l'utilisation d'un facteur de conversion de 0,5, tandis que tous les
coCts en Syli ont ete convertis en devises en utilisant les taw de
change officiels prevalant au cours de la periode d'execution'. La main-
d'oeuvre familiale a ete evaluee a 100 Sylis par homme/jour pour 1981, a
125 Sylis par homrne/jour pour 1982 et 1983, et a 150 Sylis a partir de
1984. Le dernier chiffre est base sur le t a w du marche parallkle en 1984.

5.05      Les avantages ont ete calcules sur la base de la production
suppl&nentaireobtenue par les paysans participant au projet. On sait
qu'un certain nonbre de paysans cultivant les bas-fonds amenages font de
la double culture. L'analyse inclut par conskquent les taux de la double
culture qui sont de 5% pour 1983, de 10X pour 1984 et de 15X    partir de
1985. Les avantages obtenus a partir de la cession des semences sont
inclus en supposant qu'une certaine quantitb de semences a ete
distribuge en dehors du projet a partir de la ferme semencigre et

directement par certains paysans. On estime que la superficie cultivee A
partir des semences ckdees grgce au projet est equivalente a environ 60%
des superficies cultivees par les participants au projet a partir de la
quatrihe annee en riz pluvial et en riz de bas fonds. Et on estime que
les accroissements nets des rendements obtenus a partir de la cession
des semences sont de 150 Kg/ha pour le riz pluvial et de 200 kg/ha pour
le riz des bas fonds. Ceci donne une production supplkmentaire
equivalente B environ 12% de la production des participants au projet,
comparativement aux 46% environ calcules lors de l'evaluation.

5.06     Sur la base des hypothgses precedentes et des plus recentes
projections des prix du riz et des engrais faites par la Banque Mondiale
(f6vrier 1987), le taux de rentabilite economique (ERR) a 6t6 rdestimd a
10.9%, par rapport aux 12,8% 5 l'evaluation. La faiblesse de ce taux de
rentabilite economique s'explique par la chute enregistree par les prix
internationaux reels et projetks depuis l'evaluation, et parce que nous
avons utilise un taux de cession de semences nettement plus faible que
celui estime lors de l'evaluation. Sans les avantages obtenus de la
cession des semences (para 5.05), le taux de rentabilite economique
tombe h 8.6% comparativement a w 5,092 de l'evaluation. En maintenant
toutes nos hypotheses mais en utilisant les estimations des prix faites
lors de l'evaluation, le taux de rentabilitk aurait augmente a 16.6%.
Lorsqu'on inclut tous les coGts et benefices du projet relais, on estime
le taux de rentabilite h 17.5% comparativement aux 20.3% estimes lors de
1'evaluation du projet rizicole.


                     IV. PERFORMANCE INSTITUTIONNELLE



6.01      L'ONADER a servi d'organe d'execution du projet pour les
composantes nationales et d'organe de supervision pour le projet pilote
qui a, lui, ete execute par 1'ORG. Les deux agences ont et6 .creees
specialement pour l'execution du projet dans l'espoir que 1'ONADER
pourrait eventuellement devenir l'agence nationale pour la planification
et le developpement du secteur rizicole. D'une maniere generale, la
gestion du projet s'est ddroulee de maniere satisfaisante, mais elle
aurait pu dtre meilleure, notamnent au sein de ltONADER.Mais cette
institution a souffert de plusieurs maux (inkfficacite et inexperience
de la direction, manque d'un personnel local forme, roulement eleve et
performances souvent mkdiocres et rotation elevee du personnel
d'assistance technique) qui ont limite ses capacites de faire mieux que
de veiller a l'ex6cution des composantes.de terrain. M6me dans sa
gestion des activites de terrain, une mauvaise planification et une
comptabilite inadequate, ainsi qu'une administration financiere
(defectueuse) ont rendu difficile le contr6le des coiits, la
planification adequate des marches et des achats et le suivi des fonds
disponibles. La mauvaise gestion financiere de ltONADER,notamment celle
de son directeur financier et du chef comptable vers la fin du projet, a
entraink des depassements significatifs de credits alloues (Annexe 6-1).
La grande partie de ces depassements de credit s'expliquent cependant
parce qu'il y a eu prefinancement des activites de la seconde phase du
projet de Gueckedou (para 3.23).

6.02      Le r8le de 1'ONADER en tant que cellule de planification et de
coordination etait limite, bien qu'elle ait facilite l'execution
satisfaisante de l'btude sur les incitations au monde rural, et qu'elle
ait aussi contribue a etablir des contats avec les agences
internationales de recherche agricole. A part le manque de personnel
form6 et expgrimente, l'une des principales raisons de l'incapacite de
1'ONADER a devenir une agence de planification efficace du secteur
rizicole etait l'absence d'un programme ponctuel clair pour cette
activite. Les documents de l'evaluation donnaient une definition assez
vague du r6le exact que 1'ONADER devait jouer en tant qu'unite centrale
de planification et de coordination du Ministere de 1'Agriculture pour
le dgveloppement rizicole. En outre, le r81e de 1'ONADER vis-a-vis de la
cellule des etudes du Ministere n'dtait pas clair. I1 n'btait pas non
plus gvident que le Gouvernement voulait que ltONADER,dotee du
personnel expatrie, exerce une influence quelconque sur la strategie de
developpement du secteur rural, notamment dans un pays ou presque toute
la planification etait elaboree au niveau politique. L'ONADER elle-mGme,
avant le changement du Gouvernement en 1984, n'avait jamais tent6 de
definir un programme quelconque de planification ni du secteur rural ni
du secteur rizicole ; elle s'est plut6t limitee a &laborer des etudes
techniques et a assurer la gestion des activites de terrain du projet. A
partir de mi-1984 cependant, 1'ONADER a commence a s'impliquer davantage
dans les activites du Ministere du Developpement Rural, notamment les
etudes socio-economiques, le developpement de la strategie et l'etude
des investissements. A partir de cette periode, une plus grande
autonomie a 6te accordee B 1'ORG pour ses activitgs. La mission
d'evaluation chargee du projet relais a recommande qu'une entiere
autonomie soit accord6e au projet Gueckedou et que 1'ONADER soit par
consequent reintegree au sein du Ministere. Un projet separe etait
evalue pour un bureau charge des etudes et de la planification du MDR,
appelee Bureau de Strategie et Developpement (BSD) afin qu'elle inclue
des elements de 1'ONADER et le bureau d'ktudes existant alors au sein du
Ministere.

6.03      Les services de soutien accordes aux planteurs etaient fournis
de maniere satisfaisante par 1'ORG. Cette derniere s'est donnee comme
principal objectif de fournir des avis et de distribuer des intrants aux
petits exploitants et bien qu'elle fut responsable de ses activites
techniques, elle comptait sur 1'ONADER pour les marches et la
comptabilite de ses coDts en devises. L'ONADER jouant alors le r6le de
gestionnaire financier de l'ORG, cette dernikre n'a pas ete oblige de se
preoccuper a connaitre et P maTtriser ses codts, ni a se dire que la
planification 2il'avance etait importante afin de suivre de maniere
adequate toutes les proc&dures.gouvernant les contrats de marches et les
achats. L'ORG a donc pratique une mauvaise planification qui a 6te la
cause'de plusieurs conflits entre 1'ONADER et elle au cours de la
p6riode d'execution. D'une maniere generale cependant, on peut dire que
les performances de 1'ORG Qtaient satisfaisantes. Elle a su gagner la
confiance d'un grand nombre de planteurs et a affecte de maniere
positive leurs attitudes vis-a-vis des innovations techniques. Bien que
travaillant dans des conditions logistiques difficiles, son personnel a
montre un grand devouement et un grand esprit d'initiative qui ont
contribue au succes du projet pilote.

6.04     Le projet pilote ORG a kt6 cree en tant que cellule
independante fonctionnant en dehors de l'administration regionale du
dCveloppement rural. Le manque de fonds de fonctionnement et d'une
formation adequate de son personnel ont empiSch6 l'administration
regionale de fournir des services quelconques aux planteurs. Cela
signifie que dans la zone, les seuls services accordes aux planteurs
etaient ceux de 1'ORG. La structure mise en place a prevu donc des
services parallkles pour le developpement rural, avec 1'ORG d'une part
se renfor~antgr6ce au projet, tandis que le service regional de
developpement rural d'autre part, etait neglige. Au cours de la seconde
phase du projet, 1'ORG a donc kt6 fusionne avec l'administration
regionale pour former un service unique chargee d'executer le
projet-relais. Cette approche visant a renforcer les principaux services
du Ministere du Developpement Rural et d'eviter des structures
parallkles est 5 notre avis une methode plus efficace de developpement
rural.

B.   Performances Comptables et Financieres

6.05      Un des problernes principaux auquel le projet a ete confronte
est celui de la gestion comptable et financiere. Le projet n'avait pas
prevu de financer des expatries dans ce domaine. Cependant depuis les
toutes premieres missions de supervision, il etait devenu clair qu'une
aide en matigre de gestion comptable et financiere etait necessaire.
Ceci parce que le personnel utilise pour remplir cette fonction n'avait
ni la formation ni l'experience requises. Les consultants recrutes a
court-terme n'ont pas rksolu le problkme et en AoOt 1982, 1'ONADER a
recrute un gestionnaire financier expatrie. L'arrivee de ce gestionnaire
a ameliork la situation dans le domaine des contrats et des achats de
biens et services, mais les procedures comptables et de contr6le
financier sont restees aussi inefficaces. Ceci etait dij partiellement au
fait que le Gouvernement Guineen ne voulait pas de l'assistance des
expatries. Les audits menes par le Ministere du Contrhle dlEtatn'ont
pas ete cornplets dans la mesure oh ils se sont concentres uniquement sur
la comptabilitk liee a l'utilisation des fonds de contrepartie et non a
la comptabilite liee a l'utilisation des devises. Bien que 1'ORG ait un
fonctionnement autonome, ses cornptes en devises etaient tenus par
1'ONADER qui a interprete ainsi son r6le d'agence d'execution pour la
passation des march&  et les achats pour comprendre la centralisation de
tous les comptes en devises. Le flux des informations sur les
transactions financieres entre 1'ONADER et 1'ORG etait par consequent
tres faible.

6.06      Eu egard aux faiblesses de la gestion cornptable et financiere,
la mission charg6e d'evaluer la seconde phase du projet a propose un
audit externe des comptes du projet et la preparation de nouvelles
procedures comptables et de contr8le financier. Parallelement, un
nouveau gestionnaire financier expatrie a fait des projections de la
disponibilite des fonds en mai 1985 sans tenir compte de tous les
engagements anterieurs. C'est ainsi que des commandes ont ete lancees a
partir de mi-1985 pour preparer la seconde phase du projet Gueckedou
(PAG) sous la fausse impression que des fonds suffisants etaient
disponibles. Vers fin 1985, on s'est aperGu qu'un serieux surengagement

des fonds avait ete fait et que certains fonds avaient ete utilises pour
des prefinancements, et que des engagements avaient ete pris pour le PAG
sur la base des fonds du projet rizicole qui etaient en fait epuises.
Selon les estimations actuelles, les surengagements equivalent 5
$l.l50.000 dollars. Come la grande partie de cet argent a e t k utilisee
pour preparer le PAG, le Gouvernement a obtenu de la Banque qu'elle
finance la grande partie de ces depassements de credit dans le cadre du
Projet PAG. Des details sur la situation financiere du projet apres son
execution figurent 5 1'Annexe 6.

C.   Formation

6.07      Le projet prevoyait un certain montant pour les bourses de
formation. La majorite des responsables de lQONADER,de 1'ORG et des    .
deux stations de recherche ont benefici6 de ce programme de formation
qui incluait des bourses d'ktudes B court et moyen termes. Ainsi, malgrk
l'absence d'un personnel possedant une formation et une experience
suffisantes au debut du projet, le programme de formation a servi le
double objectif d'ameliorer l'expertise et d'elargir l'horizon d'une
grande partie du personnel. Avec l'introduction du systeme de
vulgarisation formation et visites, plusieurs cours d'orientation ont
et6 organises pour le personnel de 1'ORG et le programme continu de
formation et visites fournit une methode realiste permettant d'atteindre
les normes requises de formation dans le domaine de la vulgarisation.

D.   Performance du Gouvernement

6.08      Le Gouvernement a pris une part active dans la prkparation du
projet et au cours de l'evaluation, sa decision politique consistant a
repenser l'approche du dkveloppement rural B travers les fermes d'etats
a influence la conception finale du projet (2.03). Au cours des quatre
premieres annees d'execution du projet, le Gouvernement a effectivement
accord6 un reel degre d'autonomie a la gestion du-projet,malgre son
approche fortement centralise et socialiste du developpement. I1
continuait toujours a se montrer reticent a l'utilisation d'un personnel
d'assistance technique, ce qui explique que celui-ci, notamment celui
en service a I'ONADER, ait tres peu contribue a arneliorer les procedures
generales de gestion ou miime aid6 B la planification du secteur
rizicole. L'engagement du Gouvernement au projet a sembl6 assez fort
notamment pour la composante pilote, malgre une opposition initiale au
cours de la pkriode d'evaluation et au debut de la supervision. L'un des
risques majeurs envisages au moment de l'evaluation par exemple, etait
l'intervention du Gouvernement dans la commercialisation des produits
agricoles. En realite, aucune tentative n'a ete faite pour arnener les
planteurs a commercialiser leur produits officiellernent et ces derniers
ont pu vendre une grande partie de leur production sur le march6
parallgle. Bien que le Gouvernement ait parfois tarde a liberer ses
fonds de contrepartie, il n'a cesse d'augmenter la quantite des fonds
rendus disponibles pour le projet. Sa contribution finale a ainsi ete
estimee a 39% des coiits totaux cornparke a une prevision de 27% a
lt6valuation.Le niveau assez eleve des allocations annuelles accordees
au projet dans un pays ou le Ministere de 1'Agriculture lui-mgme a
seulement recu des fonds pour le paiement des salaires, illustre le haut
degre dlengagementde 1'Etat. Enfin, sur la base des resultats estimes

du projet pilote ORGY m6me le regime de Sekou Toure a finalement estime
que le projet etait viable et l'a considbrii cornme une alternative
valable au modble de fermes collectives qu'il encourageait alors. Le
seul domaine oh des doutes subsistaient quant 5 l'engagement du
Gouvernement etait son degre dlacceptationde 1'ONADER come une cellule
centrale de planification et de coordination pour le driveloppement du
secteur rizicole (para 6.02).

E.   Performance de la Banque

6.09      Au cours de la preparation et de l'evaluation du projet, la
Banque a assez bien reussi a convaincre le Gouvernement de la nkcessite
de developper ce qu'elle considerait et continue de considerer comme la
principale ressource de la Guinke dans le secteur rural, a savoir, les
petites exploitations agricoles. La Banque a ainsi pu faire une
incursion significative dans la strat6gie de developpement du secteur,
malgre sa volonte initiale d'accepter l'inclusion de certaines fermes
collectives au projet.

6.10      Les missions de supervision de la Banque ont effectue environ
deux visites par an en Guinee. Elles sont m6me devenues des missions
d'assistance technique importantes pour le projet dans la mesure ou ce
dernier representait une experience nouvelle pour les Guineens. D'une
maniBre generale, les missions ont pu resoudre de maniere satisfaisante
les problhes les plus importants qui se posaient en matiere de gestion
et dans le domaine technique; elles ont donc contribue efficacement au
succks technique du-projet,notamment B celui du projet pilote. Les
missions n'ont cependant pas pu amener la di.rection du projet a se
concentrer sur des aspects cles du projet tels la planification a 1'
avance, les marches et la gestion financigre. La Banque a sous-estim6 la
complexit6 des problemes de gestion financiere auxquels le projet etait
susceptible de se trouver confronte. C'est ainsi par exernple qu'au
moment de l'kvaluation, aucune provision n'a ete faite ni pour le
recrutement d'un personnel expatrie pouvant aider a la gestion
financiere, ni pour les audits externes des fonds du projet. La plupart
des missions de supervision se sont davantage preoccupe de resoudre les
problkes techniques et adrninistratifs. Elles ne comprenaient ainsi
aucun analyste financier pouvant passer en revue les procedures
cornptables et financiBres du projet, alors qu'une supervision plus
systhatique de la situation comptable et financiere aurait pu empgcher
le surengagement des fonds du projet.


                           VII. PROBLEME SPECIAL

A .  Climat Politique et Macro-Econornique

7.01      Le climat politique et macro-economique general dans lequel le
projet a ete ex6cut6 Btait extrihement difficile. Le systeme politique
centralis6 de Guinee faisait les cadres du parti des personnalitks
beaucoup plus puissantes que les administrateurs. Cela etant, les
gestionnaires du projet et notamment ceux ayant accgs aux fonds et aux
biens subissaient d'enormes pressions dans un tel systkme ou les

penuries ktaient monnaie courante dans tous les domaines. Parce que la
fonction Publique avait des effectifs plkthoriques et que la monnaie du
pays etait considerablement surevaluke I/ les salaires gue recevaient
les fonctionnaires suffisaient uniquement & couvrir en moyenne, les
dQpenses familiales necessaires pour une semaine. Les agents de la
fonction publique etaient donc obligQs de trouver un moyen de completer
ce salaire. Devant cette situation, l'absenteisme frequente et chacun
cherchait h contourner les procedures, et les fonctionnaires qui avaient
acces a w marchandises pouvant 6tre vendues les subtilisaient tout
simplement. C'est ainsi que d'une manihre gBnQrale, la marge des
"pertest'des biens etait assez QlevQe pour tous les projets executes
dans le pays. Le projet de developpement rizicole avait sa part de
problhes mais il etait peut-6tre le meilleur, en-termesd'utilisation
correcte des biens et des intrants... sans doute a cause de l'engagement
pris par le Gouvernement envers lui.

7.02      Si une grande partie des objectifs physiques ont et6 atteints,
notamment ceux du projet pilote ORG, les coiits ont Qte supQrieurs h ce
qu'ils auraient dG 6tre si le projet avait ete exQcute dans des
conditions "normales". Les conditions prevalant sous le regime Sekou
Tour6 Btaient loin d'aider h la bonne execution des projets. En effet,
les politiciens exigeaient que les responsables du projet leur
fournissent des intrants (notamment le carburant, des equipements et des
vBhicules) et ces derniers, par peur de possibles represailles,
accedaient souvent B leurs desirs m k e si la Banque se plaignait et
s'insurgeait contre de telles pratiques lorsqu'elles lui etaient
rapportees. La situation macro-politique est ainsi la cause partielle
des difficult& awquelles la direction du projet etait confrontee
lorsqu'elle voulait exercer un contr6le effectif sur les depenses, et
celle de la non-application de certaines recommandations de contr6le et
gestion financiers des missions de la Banque par les responsables du
projet.

7.03      Le projet relais, conscient que la situation macro-economique
continuerait d'gtre assez mauvaise pendant un certain temps, a rejete la
solution consistant a isoler le personnel du projet de la situation
economique gknerale en augmentant son salaire ou en lui accordant des
indbnites elevees, puisqu'un tel systbe ne sera pas pratique et l'on
ne peut pas le repeter. Sur le plan general, le niveau des salaires a
ete double depuis la fin du projet mais deneure nkanmoins assez faible.
L'IDA, le FMI et tous les autres bailleurs de fonds travaillent
activement pour ameliorer le climat macro-~conomiqueglobal, tout en
cherchant 2 reduire le nombre des fonctionnaires afin que des salaires
d'un niveau raisonnable puissent Ctre payes aux effectifs restants de la
Fonction Publique.



1/        Le taux de change du marche parallele a compter de la fin du
projet, etait d'environ 12 fois le taux officiel et la majorite des
transactions avaient lieu sur le marche parallkle. Cependant les
salaires ktaient, eux, calcules sur la base du taux de change officiel.

AFlAA
Juin 1987

     Cout an F r o ~ r tpar Lafeaorle et G a r I?:,




                                                           r 51 i?i ! G ~ e i
                                                                    - -

l02i1    1 ~ 8 1    198;'      1  ,     1;laq       g    I   5   :        ;
                                                                    c1.18

----     ----       ----       ----     ----       ---- ---------   -----

                                                                                   6111HEE
                                                                                   ------
                                                                      FROJET DE IlEVELOPPEnENl R1ZIC'JI.E


                                                                            RAPPORT E'ACHEVEt!ENI
                                                                            --------------------

                                                                         Lout du Proiet oar Centre



                                                                                                                     Tnl d l
                                                   ONADEP 1 ;          026      KOBb       Bk?D            I[tThL    ijtjil 5
                                                    --------           ---      ----       ----            -----     -----


Construction                                   t
                                               L
Eoaio~ent.'.'~h., P I F ~ E Z . ei Fcurn.      r
                                               t
Enoraic        2                               :
                                               1
14s:: zt anco l e i h n ~ a c e                1
                                               i
Cossi!l t a n t ~i BOII~5os                    t                                  I t . Fc
                                               I
C a r b l ~ r a n t+~ i s k r ~ f ~ a a t s    t
                                               1
Saial:+;                                       i
                                               I
2::tr.      C2;t;     jc :o?ri! pnnp:;.?;,!    I

                                               1

          !il;Ai
                                               1



  I .  b a n ~ierralr15 Lac i l fi'; c33 eie 3ozriS1~C'e:iate:            i e ~ c u t sna: C ~ n : r e . Lns ?rand$ oarrie isr
      tout! de csnstiltants et ooursen ainsi cur i~ i'kz;ista~:f               lechnloue cnt a ~ n r?re attribu: a
       !'Ol&6EF.      hie,:, oue rous ie: enrrfr sren! o e ~ f f i c i edc ic; Caieo~ries.

                                          6U!EEE
                                          ------
                        PROJEI BE DEVELOPPEIEII t       F:I! ICCILE
                        -------------------------------
                              RAPPORT L'BCHEVE!!E!i?



                    F~nanceeentdu Froiet           bar lo?cm.ntes
                     .....................................
                             i c i l l l c n de Sf1151




I Pre,:!~,. Hontant Eec!   Pre~i5. nontant See!            ir~:15. bsntant Aeel F':c,:I;.  riantant R E ? ~
1 -------   ----------- 1  ------- ----------- ------- ----------- ------- -----------
                                                       1                       ;                          1

            --                             GUINEE
                                           ------
                         PROJET DE DEVELOPPEHENT RI iICOLE (CR. 952-6UI)
                         ---------------------------------------------
                                  RAPPORT D'AHEVEKENT
                                  -------------------
                                Tableau de Decaissesents
                                ------------------------


ANNEE       ESTIMATION    ESTIHATION    DECAISSEKENTS            DECRISSEHENTS  DECAISS. FEEL  DECAISS. REEL
FlSCALE     DRIGINALE     HISTORIOUE    TOTAUX REELS             TRIHESTRIELS   EN Z DE L'ESS. EN Z DE LIES:.
DE L' IDA       000 f        006 s              000 f                000 1      DRIGINRLE      HISiDAIQUE !PRGFiL)
-------- ---------- ----------- ----------- ------------- -------------- ---------------
 AF 80 1
        2            ZO(1          104                        0         0                 (I               0
        7            5GO
       d                                                      0         0                 (I

        4            030           520                    390         370               4'               -c
                                                                                                          1-1




Date de Presentation al; Consei I : 19-i19-197C : D a t ~O Siilnats:e:<!:-!l-I?:?:
                                                                  F

Date de U i ~ eer, Ylqueur:l4-i14-1~80: I i a t ~i n l t i a l e de C!o:ur~:30-36-1?E>.
D;te Reille de Cloture:3i1-3b-l98b.
                                                                                                  ..         - ..
                                                                                                     -         . .
                                     ..~ .. . ..      .
                                  ~

                                                                                                                    6UlliiE
                                                                                                                    ------
                                                                                              PROJET OE DEVELOPPEHEN! RIZ ICiliE(CR.                952-6Ul

                                                                                                  RRPPDRT D'RCHiVEHEWi DU PROJET
                                                                                                  .............................
                                                                                                            ----------------
                                                                                                            lndicateurs Cles
------------------------------------------------------.------------------
                                                                   dP ? (1981)                       AP 3 119821              AP 4   (19931                      IIP 5 (1984)                           RP b !I9851
                                                 U n ~ t e Prev.        Real-I-         Z     Prev.     Reall-        Z      Prev.     Heall-        Z        Prev.         h e a i l -   I       Prev.       h e a l l -   L
                                               ......................................................................................................
                                                               Evaln. satlon                  Evaln. s a t l o n             Evaln. satlon                     Evaln. s a t ~ o n                 Evaln. s a t ~ o n
RIl PLUVIAL
--------
~a;illes Encadrees                                 No.           700         200         29     1700         1135      67     2700         2156        BO        2700          3011       112       2700        5232        I94
~ u p e r f l c ~ ar Famllle
                      e                           Ha.            1.5         1.2         00      1.5          1.2      80      1.5          1.2        80           1.5         1.20        Bo        1.5        !.?@ Ell
S u o e r i i a e I l a n t e e   I-!              Ha.          1050         240         23     2550         1362      5:     4050         2507        64        4 ~ 5 0        5613        89      4C50         LZ76       155
Rendeaent Estr r e                             L0.IHi.           900       1OOO         111     900          1250      139    1250         125d       l(ll 1x50                 1500      126        5           1500       l?v
Product1on                                     Tinnes            945         240         25     2295         1703       74    5063         3234        64        5063           54%       107       5663         0418       166

DEVELGPPEHENT DE BAS-FONDS
--------------                                 2-1

F a r i l l e s Encadrees                          No.           700            4         1     1700          124        7    2700          420        16        2700            b l b      2:      2700            797          3r
Superilcle ~ a Fr a r i l l e                      Ha.           0.5         b.5         100     0.5          0.6      I       0.5         (1.72      141           i..S        i.8:       Ibb         6 . 5     (:.a2      154
Suoerflcie Developpee                  3.i         Ha.             0             1                   0       74.5        -     4i10       301.5        7:           7dC          511        73         7i1i         $50           93
k o d n . (Suoerf      . Oev. I                Tonnes              0            5         --         0         172       -     1040         748        72        la20           IJ4h        74       l82E        2162       119
Suoerf       . Cult] vee                           Ha.           350             1         1     850         74.5        9     135G       31B.l        24        1350            5h1        42       1356           751          %
kendement Est I r e                            ka.iHa.           1700      ?50!          147    1794         ?5l(l     127    2250         2150       ]#:I+ !3h<l               ?5E?       1(!4     2.6;         :i4(1        L::
Production                                     Tonnes            595                                                                                                                        45
                                                                                 J         1    1525           172      11    3038          746        :5        3166           1442                 J16t        : I t ?          t6

HULT1PL:CATIDN DE5 SEHESCES
.......................
Ri;    F l u v i a l (Ferme 5eren.l                Ha.             -           12                              90                 -             92       -          ;'30          I         :J         I              90
Production ( P l u v i a l )          4 - i    Tonnes                            B                    --        77       --       -             72                  39u           12:       31         396            60
R i r bar-Fonds         lFerme 5em)                Ha.             ---        3.5                                4                --        5.9                                       J       -                          I
Product~on(bas Fonds)                          Tonnes                         7.4         ----        -       9.6        ---               10.5                                     10                     -      1k.z
Pavsans Sea. !Pluvl a1I 5-1                        Ha.                                     -                                                     -       ----           --                    --           -        32:
                                                                                                                                                                                  I?:
Pavsa?.~Spa. (Bas-Fonds)                           Ha.                           --        -                             -                               -              -           t r       -            -        ;$;
Pavs. Ser.!Prodn.              Fourn~e! Tonne:                                             -                     ---     -                                                          2(!                                ;c
Semences Tot. Traitees                                              -            --        -                     -       -                       ---
                                         b-!    Tonnes                                                                                                   --             -       X . 5         --           -           67

PR06E?*6E DE f ISTES RURALES

F ~ s t e : Fiehabili tee!                          l b .                                  -          -       2E.5            -   -       1 . 5          -                    4            j43           6:     :l-.:,
Flstes intretenues                               .kn.                            --        -                     -       --       -        j7.C          -              -                                  -    . - ,
                                                                                                                                                                                                                '.;,6
                                                                                                                                                                              17.
                                                                                                                                                                                ..d.5         -

DlSlC;P3TIDN CES IhTkAYTS
-----------------------                                                                                                                                                               -                         .--,
N P t                                           ionnes                                                -        llt       -        -          1;;         -              -     -,".
                                                                                                                                                                              ,,,,                              <-..-
                                                                                                                                                                              - 7



Ure?                                            Tonne;              --           --        --                            -        -             47       -              -
                                                                                                                                                                                I             .-           -      I f . "
Suoerc:?snhate                                  Tonnes              -            -         -                     --
                                                                                                                                                                                                                    y , ?

Serence;          (RI:  P l u v ~ a ! )         Tonnes              -            -         -                     4       --                                             -       44.7          ..
                                                                                                                                                         1                            -                    -      ::.4
Semences (RI:           bas-Fonds1              Tonnei                                     -                             -                      b;                                -,                              ...
------------------                                -                 -
                                                                    ---------------------
                                                                                 -                               2                                                                                         -
                                                                                                                                                                                  A . L       -'



NCTES  -
                s l o n ~lfe li n o n - d ~ s o o n i b i l i t ed ~ donnees.
                                                                       s

  1-1 E:!e         represecte un c h l f f r e rumuie de l a s u o e r f ~ c ~du rl: pluvial touchee oar l e 3ro)et
                                                                                               e                                                     ( s o i i Seeenre:         b E n o r a ~ s .
           521:    Enorals seuleaenti. E l l e ne comprend o a i l a s u o e r f l c i e c u l t ~ v e epar ces oavsznr qul pocrralent avolr recu oer
           sempnces du o r o p t pa:            n ' i r o c r t e auel roven.

  2-! I ' > c j e c t i f a l'evaitiitlon ~ t a l : ce toucher autant de families en bar-tonds que pour i e r i :                                        : i u . ~ a l . iecrndrz:         l a
          c r e i ~ s ~ od?n ~ u o e r f l c ~amenaoee ae bas-fonds e t a i t de 460 ha (E60 i a a l l ~ e s !en kP4 (IPBj! e: de 705 hr li.luL~ f a t i ! i i s
                                                     e
          e? A? 5 l1$941:           La ruprlose '5uo?rf1cie Cultivee' reoresente:                              la: pour l a ~ r e v ~ s ~a o1 n' e v i l tia!~an--suoert!~:e                 9-1   d?v-a::
          e r r ? touchee par l e prole:                v c0:3r1s      c e l l e oas amenaoee ma15 u t ~ l ~ s a ndec semenres areilcreec et des engra:s:
                                                                                                                            t                                                                et
           ( 5    pour l e s r ~ a l ~ i a : l o n ; , l a sifserilcle amenaaee et c u l t i v e e v coaprls ics culturec succ:55!i!5.                                  LP aroje!      n';    pas
           ~:IYI     le;   bas-icndi nun-amenaoec qul ant u t i l l ~ e ;des sprences a c e l ~ o r e e sou encrals.

  j-: ii cuoerficle arena?:?                    r e e l ? [%;re       de:   bas-fonds a d ~ i t e r e n t s~ ! u e z u : d'amendueeelt a:",:            ! ~ sc i r - t o n 6 ~
          cca;leteaerD:        aae3aqez re~r?s:r,:aien:                55 ;en 1935.

  4-1 LC; rezdesents. du r l z p l u , i ~ a li l a ferae semenclere eta]:                              t r e s oecevant ave:     un rendem?::          c?\.e: d~         75C i?!na avant !%:.
           i c u r l a salson 1485 l e rendeaent nrut e:alt                         bOO k ~ l h ; Oont seuleaent 33t xolha e t i l t der secccce' ae hoone a u a l ~ t e .

  6-1 U? nouveac proordare cormence en 1981 en cor~leaen: r l a o r o d c c t ~ o nde: seresces provenal!                                                de I s terme sem:n:lere.

  ? - J   L'usrne de Tra~temec: de Seaecce;                        d  e t e t e r r l n e en a v r i i 1903. Four CE:~E        dnnei BF, tonne;        c ~ semence: d~ r:: o l u i i d i
                                                                                                                                                                 i
            trenoeaent- EB?           e:   15.9 tonne:           Cer seme3:ei         do ri: ae bas-tonds           !renoelen:-   b l l ! . Pou- l a :;!son             :985,     l e   r e n o e e ? ? t ~r?.es
           t:a:temen:       der serences orover,an:                oes +erne5 sexenclerer etalent enviror 5:'                    :oojr ler!:           z . c v : a i      e!  6f :oour I F          r;:    Cc t:r-icrr's.

                                                                                                                                                              ANNEXE 5-1
                                                                                                                                                              -  .--      ~-



                                                                                                    GUINEE
                                                                                                    -----
                                                                                 PROJET DE DEVELOFPEHENT RIZICOLE (Cr. 952-6UI
                                                                                 ............................................
                                                                                             RAPPORT D'ACHEVERENT
                                                                                             ------------------
                                                                                 Les Couts et Avantages Econoriques (Proj e t P i l ot--ORE)
                                                                                 ....................................................
                                                                                                   1'000  * U S )
..............................................................................................................................
                                                          1981           1982         19BS        1984     19e5       1986        1967        1986           1999 1990-!CC.
                                                        IAP I) (RP 2!              IAP S)      (AP 4)    (AP 51     IRP b!     (AF 7 )     (AF 81       iAF :! (A? !b-2:
..............................................................................................................................
COUTS DU PROJET
---------------
A. Louts Centraux d ' b d r i n l s t r a t i o n
   ...............................
   Construction                                          239.4          116.7      17OQ.I        847.0    100.9
   Vehic.,      Equip..Pieces        b Fourn.            579.7         1117.7       560.7      1458.4    1305.6       94.5        9 4 . 5     94.5          94.5         94.:
   Carburants & L u b r i f i a n t s                     81.1         222.5        324.U        280.9    353.9       35.1        3     .     35.1          35.!         -ad..
                                                                                                                                                                          T C.
   Ass. Tech..         Etudes k Bourses                    0.0            0.0           0.0        0.0      0.0
   Couts de Fonctionnerent                                64.5         231.4        244.1        199.4    246.4       41.8        61.8        b:.a          61.2         61.5
                                                        ------ ------ ------ ------ ------ ------ ------ ------ ------                                               ------

                Sous-Total                               984.1         1688.3      2828.9      2885.9    2006.0      191.:      1Yl.j       191.5        I?!.:         IYI.:




8. Couts d'Exoloitation: Prlx 1?@E
   ...............................
                                                                                                                                                                       - - - -
   E n ? r a l ~                                                                                                     2@:,:      :?'.a       ?OF.:        :I:.:        2<,'!. .

   Outiilaaes                                                                                                         77.5        79.5        77.5           7?.:        75.:
   Rain d'Oeuvre                                            0.5           8.0         23.2        42.4     63.2       b6.2                    4 5 . 2       b2.r         YU.-
                                                                                                                                                                         L C -
                                                         -----         -----        -----        -----    -----      -----      -66.2
                                                                                                                                  ----      -----        -----        -----
                SOUS-Totdl                                  0.5           8.0         13.2        41.4     66.2      435.0      435.4       447.2        4bC1.1       4?E.:




AVANTAGES DU PRDJEET : PRIX               1985
................................
A. R i i P l u v i a l                                    32.0         228.:        554.4        810.9   1250.9    1 1 ~ 4 . 3 lItC7.C     1 l l L . i llbu.;        12:Z.I


8. Hi: de Bas-Fonds                                         1.a          41.1       175.5        326.8    4    4     392.1      369.0     - 3Ft.c        I . ! 4ZS.E


C. Cession de.         Sesences      nett^!                 0.0           0.0           6.0      119.1    !64.!      144.3      143.0       145.6        5             1 F . E


    R i r Plur~;i
   Ri:     de @a;-Fonds




HOTE:    ! ? E l e t a ~ ! i a [ere rnnee I c cro!?!          p ! l o i !t ? l i p 2 5 : d o n ~ccnrlder?! cocse rP! ?scr !'ncsi:c?        Ec:rc;:cu~.
         Les ccutr pou:         l e s E n q r i i j e t Dutillaoe:      e n t r e 1551-95 sgnt inc!u5    dans !es touts :entrar d'adzizls::di:cn.

                                                       Annex 6
                                                       Page 1


                          REPUBLIQUE DE GUINEE

                    PROJET DE DEVELOPPEMENT RIZICOLE
                            (Credit 952-GUI)

                     RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET

            Situation Financiere aprgs llach&vement du projet




1.        Le Projet de Developpement Rizicole de Guinke (Cr. 952-GUI)
cofinance par 1'IDA et le FAD (Fonds Africain de Developpement), a
debute en avril 1980 et s'est acheve en decembre 1985. Au moment ou ce
projet arrivait B terme, il est apparu clairement qu'il y avait eu un
surengagement des fonds qui, selon les estimations actuelle, s'elevait
au total a environ $1.150.000 equivalents.

2.        Ce projet prevoyait une assistance Technique (AT) en matiere
de planification, vulgarisation, recherche, genie rural et entretien des
equipements et vehicules, tant pour 1'ONADER que pour 1'ORG. I1 n'avait
par contre prevu aucune assistance technique en matiere de gestion
financihre, ni aucune provision pour les audits externes annuels. Les
audits annuels devaient Qtre effectues par le Ministke du Contr6le de
1'Etat. L'Assistance Technique (AT) au projet a ete fournie par un
Groupement de d e w firmes, Euroconsult et'Louis Berger. Des la premiere
annee d'execution du projet (mi-1981), il a 6t.6 realis6 qu'une aide en
matiere de gestion financiere serait necessaire. I1 a donc Qte demand6
au Groupement de fournir des missions 2 courts termes dans ce domaine.
Une mission de supervision de juillet 1982 a cependant conclu que les
visites a court terme ne pouvaient pas contribuer B ameliorer
efficacement le systkme comptable, ni, surtout, aider 1'ONADER a
surmonter ses difficultes en matikre de passation de marches. La mission
a donc propose le recrutement d'un gestionnaire financier expatrie
resident pour une p6riode de deux ans. Ce gestionnaire financier devait
6tre recrute par le Groupement charge de fournir l'assistance technique
au projet, sur la base claire que le groupement contr6lerait son travail
et lui fournirait tout le soutien necessaire. Ce gestionnaire a ete
recrute au cours du dernier trinestre 1982. Les audits ont cependant
continue 5 &tre effectues par le Ministere du ContrGle de 1'Etat.

3.        La situation de la gestion comptable et financiere s'est
arnelioree et l'audit de I'annee suivante effectue par le Ministere du
Contr6le de 1'Etat n'a signale aucun problbe majeur. Le rapport initial
de preparation de la seconde phase du projet publie en mars 198h, et le
rapport final de septembre 1984 n'ont signal6 aucun probleme non plus.
Par contre, une mission de supervision IDA de mai 1984 ainsi qu'un
examen B mi-parcours mene par le Ministere du ContrSle de 1'Etat ont
revele l'existence de problemes lies a la planification a l'avance et au

                                                        Annex 6
                                                        Page 2


contr6le interne. Au cours de l'evaluation de la seconde phase du projet
en octobre/novembre 1984, une etude approfondie et complete des
procBdures comptables et du systhe de gestion financikre a ete menee.
Cette Btude a mis clairement B nu l'existence de problbes majeurs lies
B la comptabilite du projet et a dhontre que les rapports d'audit
prepares par le Ministere du ContrBle de 1'Etat n'etaient pas aussi
approfondis et aussi detailles qu'ils auraient dO l'etre. Cette etude a
egalement jug6 inadequates les procedures comptables et de contr6le
financier utilisees. Bien que Ca soit le service de l'approvisionnement
de 1'ONADER qui a passe toutes les commandes et procede B tous les
achats du projet, il n'existait cependant aucun systhe de classement
pouvant aider B identifier clairement ou 2 suivre les commandes en cours
ou partiellement traitees. D'autre part, les factures des fournisseurs
n88taientpas enregistrkes au moment de leur rgception. La mission
dtBvaluationa par consequent propose un audit externe des comptes du
projet ainsi que la preparation et la mise en place de procedures
approprikes en matiere de cornptabilite, gestion financiere et contr6le
interne.

4.        L'audit a et6 complete en avril 1985 et a confirme les
insuffisances comptables notees par la mission d'evaluation. Les auditeurs
ont fait des reconnnandations en vue d'aneliorer les systrhes existants
et propose de nouvelles procedures pour la comptabilite et le contrBle
financier, ainsi qu'un meilleur systeme de comande, d'achat et de suivi
des marchandises. I1 faudrait egalement noter que si le projet pilote de
Gueck6dou (ORG) fonctionnait come une entite technique independante de
ltONADER,c'est tout de mike ltONAD.ERqui s'occupait de sa gestion
financiere et tenait ses comptes en devises. Par consequent, 1'ORG
tenait uniquement les comptes des depenses en monnaie locale. L'ONADER
tenait aussi les comptes des stations de recherche de Baro et de Koba.
L'ORG et les stations de recherche comptaient donc exclusivement sur
1'ONADER pour leurs achats. Un bureau de liaison charge de faire le
suivi des commandes et des achats de 1'ORG a ete creQ a Conakry vers la
fin de l'annee 1984. Mais pour un meilleur contrzle des commandes et de
la comptabilitk de ltORG,la mission d'evaluation a propose le recrutement
d'un directeur financier pour l'ORG, en plus de celui en fonction a
1'ONADER.

5 .       Au cours de l'evaluation de la seconde phase, la mission a
recommande que le projet Gueckedou devienne un projet autonome -Projet
Agricole de Gueckedou (PAG)-, et que la cellule de planification de
1'ONADER fusionne avec la cellule des btudes du Ministere de ltAgriculture
pour former ce qui est actuellement appele le Bureau de Strategie et de
Ddveloppement (BSD) dans le cadre d'un projet separe.

Evolution apres la seconde phase de lt6valuation

6.        Juste apres l'evaluation, le directeur financier de 1'ONADER a
dthissionne et a Bte rernplace par un candidat propose par le Gr.oupement
de consultants. Des estimations faites pendant la rngrne periode ont
montre que les fonds alloues dans le cadre du Credit FAD ne suffiraient

                                                       Annex 6
                                                       Page 3


pas 5 couvrir la partie dlAssistanceTechnique a financer par le FAD de
juillet B dhcernbre 1985, date prevue pour la fin du projet. Mais selon
les informations disponibles 2 l'epoque, il existait suffisamment de
fonds (du credit IDA) pour couvrir ces frais. L'IDA a par consequent.
accepte, B la demande du Gouvernement en fevrier 1985, d'amender son
accord de credit pour financer, ?Ipartir de juillet 1985, lOOZ de
l'assistance technique au lieu des 332 pr6vus initialement. Le FAD a
cependant paye sa part de financement de 1'AT en juillet et septembre
1985 et le Groupement de consultants lui a envoye la facutre relative au
mois d'aoiit. En effet, le Groupement avait omis de soumettre au FAD les
factures des mois precedents qu'il devait regler : Le FAD a donc suppose
que des fonds du credit FAD etaient toujours disponibles pour les trois
mois de juillet a septembre 1985.

7.        Suite aux recommandations de la mission d'evaluation, le
Ministere de llAgriculturea cree le BSD aux environs de juin 1985. Le
directeur de ce bureau, qui a ete nomme quelque temps apres, avait recu
la responsabilitb pour la gestion administrative de llONADER,alors que
le directeur financier expatrie devait, H la demande du Ministre, en
assurer la gestion financiere.

8.        La premiere mission de supervision posterieure a l'kvaluation
s'est deroulee en avril 1985. A l'epoque, le directeur financier de
1'ONADER a assure cette mission que m h e si les auditeurs n'avaient pas
encore propose de nouvelles procedures, on pouvait tout de m b e constater
une nette amdlioration des systhes comptables et des'procedures de
comandes et d'achats. Ceci a egalement ete confirme dkbut juillet 85, a
une mission IDA de postevaluation du Premier Projet de Services Agricoles.
Le directeur financier a inform6 le Ministgre, 1'ORG et les diverses
missions de 1'IDA qu'apres avoir tenu compte des paiements effectues et
des engagements financiers du projet, les fonds disponibles dans le
compte du credit IDA a partir de la fin du mois de juin 1985, s'eleveraient
a environ 2,5 millions de dollars. C'btait cependant une fausse projection
parce que les ecritures comptables ktaient incompletes et n'avaient pas
enregistre tous les engagements anterieurs non pris en compte (para 11).

9.         Sur la base des projections de 1'ONADER et compte tenu d'un
retard previsible dans la preparation de la seconde phase du projet
Gueckedou, notamment de la part du FAD, la direction du projet Gueckedou
a exprime le desir d'acheter un certain nornbre d'kquipements, de vehicules
et de pieces detachees necessaires dans le cadre du cr&dit "disponible"
-11.Un certain nornbre de nouvelles commandes ont donc dte passees entre
juillet et octobre 1985 pour lesquelles des acomptes d'environ 40% ont
ete payes gr3ce 5 des fonds derives du Projet de Developpement Rizicole.
Certaines de ces marchandises avaient dejH.kt6 incluses dans le budget
d'investissement au titre du Projet de Gueckedou.



11   Le FAD n'a pas evalue le projet jusqu'a septembre 1985, un mois et'
demi apres que le credit IDA ait et6 negocie.

                                                       Annex 6
                                                        Page 4


10.      La seconde mission IDA de supervision du Projet Rizicole tenue
aprgs l'evaluation s'est deroulee en octobre 1985. A l'epoque, le
directeur financier de 1'ONADER l'a inform6 qu'aprks avoir tenu compte
des engagements courants jusqu18fin 1985, le credit disponible serait
d'environ 800.000 dollars, Le Gouvernement a par consequent demand6 & la
mission de retarder la date de cl6ture du projet d'environ six mois,
c'est-&-dire de la fixer B juin 1986. La mission a toutefois demand4 a
~'ONADER/BSDet au Projet de Gueckedou (PAG) de preparer un tableau
indiquant le montant du credit dbbourse, les divers engagements pris y
compris la couverture par 1'IDA de 100% de llAT,et un budget pour le
solde. Cette situation financigre et ce budget devaient Gtre envoyes h
la Mission Rkgionale de la Banque ZI Abidjan avant la mi-novembre. Une
mission effectuee B Abidjan en mi-novembre par le directeur du BSD, le
directeur financier et comptable de llONADER,ainsi que le chef d'equipe
de 1'AT du projet, a informe 1'IDA que contrairement aux dhclarations
initiales faites par le directeur financier concernant la disponibilit6
des fonds dans le cadre du credit, ceux-ci avaient bte serieusement
surengaggs.

11.      On peut dire que ce surengagement des fonds provient
essentiellement de la mauvaise tenue de la comptabilite.,et du mauvais
enregistrement des engagements du projet par le directeur financier
expatrie. Les retards d'une annge et plus notes dans la soumission des
factures par certains fournisseurs, et le fait que ces factures en
suspens n'aient pas Bte enregistrees de maniere appropriee, ont donne
l'impression que les fonds etaient disponibles alors qu'ils avaient deja
ete engages. Ainsi, mike le rapport d'audit datant de fin 1985, et
publie en f6vrier 1987, n'a-t-il pas pu enregistrer toutes les factures
en suspens.

12.       Le Ministre du Developpement Rural a cree, en septembre 1986,
une commission chargee d'analyser la situation financiere de llONADER.
La commission a analyse l'ensemble des commandes et des achats efffectues
en 1985, et a revu toutes les factures recues et disponibles au niveau
du projet en fin octobre 1986. La commission a travaille sans le rapport
d'audit et les etats financiers en date de fin decembre 1985 parce que
les auditeurs ont refuse de soumettre le rapport d'audit i cause d'un
malentendu concernant leur contrat de travail. Ce conflit a seulement
ete resolu en janvier 1987, et c'est a ce moment-la que les auditeurs
ont donne le rapport.

13.       Le total de toutes les factures en suspens enregistrkes par la
comission st8levaientB environ $1.150.000, montant calcule sur la base
des taux de change prevalant en fin novembre 1986. Du total des dettes
en cours, environ $ 465.850 sont di3es au Groupement de consultants,
Euroconsult-Louis Berger, charge.de fournir l'assistance technique au
projet.

                                                       Annex 6
                                                       Page 5


Priifinancement du PAG et du BSD

14.       Conme indiquk au para 9, un certain nombre de marchandises,
(vdhicules, hquipement, engrais et pieces ddtachees entre autres),
achetiis vers la fin du Projet de Dkveloppement Rizicole ont dtk utilisks
exclusivement dans le cadre du Projet Gueckkdou. Certains de ces achats
ont kt6 completement payes et livrks, a l'aide de fonds tirds du Projet
rizicole. Pour 11ann6e1986, qui correspond B la premigre annee du
projet PAG, le projet a pu continuer ses activites grace en grande
partie a ces achats qui ont kt6 livrks vers fin 1985 et debut 1986. I1
faudrait noter que le credit PAG a tStk sign6 le 27 decembre 1985 mais
n'est pas entr6 en vigueur avant fin octobre 1986. Ainsi, bien que
l'accord de credit n'envisage pas de financement rktroactif, on pourrait
avancer un argument permettant de financer au moins une partie des
surengagements dans le cadre du Projet PAG.

15.       Bien que le Gouvernement reste le principal responsable de ce
depassement des coiits, il reste que la majeure partie de ces depassements
a ete rendue nkcessaire par les activites de preparation des deux
projets relais plut8t que par les depenses sur le CrtSdit 952-Gui (Projet
Rizicole) lui-mihe. I1 est regrettable que le directeur financier
expatrie ait donne une situation inexacte des fonds disponibles jusqu'h
mi-novembre, une semaine environ avant la presentation au Conseil des
d e w projet-relais et donc que ces projets n'aient envisage aucune
provision, ni pour un financement du PPF, ni pour un financement retroactif.
Cependant, corn les diverses marchandises achetees ont contribue au bon
fon~tionnementdu PAG au cours de l'annhe 1986, c'est-a-dire avant
l'entree en vigueur des differents credits, nous pouvions considerer .
l'ensemble de ces achats come un financement relais, et donc permettre
leur paiement dans le cadre du PAG, en prenant toutes les assurances
qu'une telle situation ne se repete. L'IDA a par consequent accepte de
financer la plupart des surengagements faits dans le cadre du Projet
PAG. L'incidence de ces surengagements sur le PAG ne serait pas aussi
grave qu'elle le semble puisque la plupart des acquisitions faites au
cours du dernier trimestre 1985, avaient deji 6te incluses dans le
budget relatif a la seconde phase du projet.


KIESSANE




                 GUINEA

      RICE DEVELOPMENTPROJECT
     GUECKEDOUPILOTPROJECTAREA
                     Project Hc;dpurarr
              -
              WELO   PRL Laar~ons

              -      Main Rwcb

                     Rwds for Uppading           Sow

                     Main R i v m

                     Main T r i h t w Streams
              -.-    lnternatimal Barndrrv

