                                       Document de
                             La Banque Mondiale
                                                                      F'LEиCOPY
                   A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES 





                                                                                     Rapport No. 2389-GUI




                             RAPPORT D'EVALUATION 



                             REPUBLIQUE DE GUINEE 



               PROJET DE DEVELOPPEMENT DE LA RIZICULTURE 





                                   17 aout 1979 





Departement des projets regionaux
Bureau regional Afrique de l'Ouest

            TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte. et ne peut etre utilise par ses
destinataires que dans I'exercice de leurs fonetions offieielles. Sa teneur ne peut etre
autrement dIYulluee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
                            TAUX DE CHANGE

                Unite monetaire     =   syli
                1 dollar EU         =   20 sylis
                1 syli              =   0,05 dollar EU


                           POIDS ET MESURES

                          Syst~me   metrique

                             ABBREVIATIONS

FAD      Fonds africain de developpement
BGCE     Banque guineenne du commerce exterieur
BMP      Brigade mecanisee de production
BNDA     Banque nationale de developpement agricole
CGR      Commissariat general de la revolution
ERC      Entreprise regionale de commerce
IDA      Association Internationale de Developpement
IlTA     Institut international d'agriculture tropicale
IRAT     Institut de recherche agricole tropicale
ONADER   Operation nationale pour Ie developpement de la riziculture
ORG      Operation riz Gueckedou
PRL      Pouvoir revolutionnaire local
ADRAO    Association pour le developpement de la riziculture en
          Afrique de l'Ouest

                                  EXERCICE

                       ler janvier - 31 decembre

                                                                       "
                                                                                   A N'UTILISER QUIA
                                                                                   DES FINS OFFICIELLES

                                                   GUINEE

             EVALUATION D'UN PROJET DE DEVELOPPEMENT DE LA RIZICULTURE

                                         Table des matieres
                                                                                                    Pages


1.     GENERALITES иииииииииииииии.и.и.иииииииииииииии.и.иии                                          1

        A.   Objectifs du projet .............................. .                                     1

        B.  Caracteristiques et situation
             economique du pays и...ииии....и.и.и.и....ии.иии                                         1

        c. Le secteur agricole .ии.и..иии.......и.и...и....и                                          2

        D.  Institutions: Structure administrative иии.иииии                                          5

                           Enseignement agricole ииииииии.иии                                         5

                           Recherche agricole иииииииииииииии                                         5

                           Vulgarisation agricole иииииииииии                                         6

      . E. La zone du projet : Situation et caracteristiques 

                                  physiques иииии.иииии.ииииии                                        6

                                 Sols, vegetation et 

                                  cultures ииииииииииииииии..и                                        7

                                 Systemes d'exploitation иииии                                        B

                                 Regime foncier иииииииииии.ии                                       10 


II.     LE PROJET иииииииииииииииииииииииииииииииииииии .e. и и и и и
                                                                                                     11

        A.   Description du  projet...........................                                       11 

        B.   Renseignements detailles........................                                        13 

             1. Les elements nationaux......................                                         13 

                   ONADE R. и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и    13 

                   Recherche agricole appliquee..............                                        14 

                   Preparation d'un projet pour le developpe-

                    ment de la riziculture en Haute Guinee...                                        15 

                   Etude sur les prix agricoles et les inci
                    tations aux producteurs.................. 
                                      16


Le present rapport a ete etabli sur la base des conclusions d'une mission
d'evaluation composee de MM. K. Oblitas et O. Honisch (IDA), et R. Orsini
et K. Maibach (consultants), qui a sejourne en Guinee en mai 1978.
Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte. II ne peut @tre
utilise par ses destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions officielles
et sa teneur ne peut @tre autrement divulguee sans l'autorisation de la Banque
mondiale.
                                         - ii 
Table des matieres (suite)
                                                                  Pages
             2.  Le projet pilote de Gueckedou иии.иииииииииии     17
                   Solutions techniques d'ensemble иииииии.иии     17
                   Multip~ication des semences иииииииииииииии    19
                   Travaux d'amenagement du terrain ииииииииии    21
                   Experimentation sur Ie terrain ииии.иииииии    22
                   Service de vulgarisation и.иииииииииииииии.    22
                   Routes de desserte иииииииииииииииииииии...    23
                   Decortiqueurs иииииииииииииииииииииииииииии    23
III.  ORGANISAnON ET GESnON иииииииииииииииииииииииииииии          24

        Structure organisationnelle иииииииииииииииииииииииии      24
        Effectif, assistance technique et formation иииииииии      25
        Execut ion .......................................... .    27
        Evaluation et suivi du projet .ииииииииииииииииииииии      28
        Preparation d 'une deuxieme phasa a. Gueckedou иииииии     29
        BAtiments du projet .....и...........................      29

IV.     COUTS ET FINANCEMENT DU PROJET ииииииииииии.иииии.и..      30

        Coats du projet иииииииииииииииииииииииииииииииииииии      30
        Financement propose ................................ .     32
        Mecanisme de financement de la preparation
         des projets иииии.ииииииииииииииииииииииииииииииииии     34
        Passation des marches иииии..иииииииииииии.и.ии.и.иии     34
        Decaissements ииииииииии.ииииииииииииииииииииииииииии      35
        Procedures de financement et fonds de roulement иииии      35
        Dispositions relatives aux rapports et
         verification comptable иииииииииииииииииииииииииииии     36
        Dispositions relatives au credit ииии..ииииииииииииии     37

V.      MARCHES, PRIX, AVANTAGES DES EXPLOITANTS ET
        PRODUCTION ииииииииииииии.иииииииииииииииииииииииии.и      39

        Pr ix et commercialisation ии.ииииииииииииииииииииииии    39
        Les evanta.ges des exploitants иииииииииииииииииииииии    40
        Production du projet ............................... .    43

VI.     AVANTAGES ET JUSTIFICATION ииииииииииииииииииииииииии     44
VII.    ACCORDS ET RECOMMANDATION ииииииииииииииииииииииииии.     52
LISTE  DES TABLEAUX
Tableaux :
        1.   Estimation des coats du projet ииииииииииииииииии    31
        2.   Plan de financement .и..и.и.......ии.и.и......ии.    33 

        3.   Taux de rentabilite economique .иииииииииииииииии    48
        4.   Profits economiques par systeme de production иии    50
                                       - iii 



ANNEXES
Annexe 1
          1 -   Resume des coats du projet
                 Partie A Elements nationaux
                 Partie B : Projet pilote de Gueckedou
          2 -   Calendrier estimatif des decaissements
          3 -   Etapes de developpement de la riziculture
          4 -   Resume des budgets de production des cultures
          5 -   Participation des cultivateurs, hectares et production
          6 -   Valeur economique du riz
          7 -   Coats et avant ages economiques
Annexe  2
          Table des matieres du Dossier du projet
          Graphique 1    Organigramme
          Graphique 2    Calendrier de mise en oeuvre du projet
Cartes
          Guinee IBRD 14163R
          Region du projet pilote IBRD 14164
                                    GUINEE

         EVALUATION D'UN PROJET DE DEVELOPPEMENT DE LA RIZICULTURE
                       ,

                             I.   GENERALITES

A.   Objectifs du projet
1.01      Le Gouvernement guineen a demande a l'IDA de l'aider a developper
son secteur rizicole. Le riz est pour la Guinee Ie principal produit agricole
et l'aliment de base mais, malgre un potentiel excellent du point de vue du
climat et des ressources en eau, Ie pays ne produit pas assez de riz pour ses
propres besoins. Le Gouvernement a pour objectif d'accro1tre la production
nationale afin que la Guinee puisse devenir autosuffisante et, en fin de
compte, exportatrice. Un certain nombre de contraintes institutionnelles et
techniques font obstacle a la realisation de cet objectif en particulier et au
developpement du secteur rural guineen en general. Le projet envisage aide
rait Ie Gouvernement a surmonter ces contraintes. Parmi les mesures proposees
dans 1e cadre du projet, il convient de citer : i) Ie renforcement des servi
ces techniques du Ministere de l'agriculture; ii) l'amelioration de la re
cherche agronomique nationale, en vue de creer les moyens d'exRerimentation
et de demonstration necessaires a l'introduction d'ameliorations techniques;
iii) la formation technique de cadres guineens; iv) une etude des moyens pro
pres a stimuler davantage les milieux ruraux; v) une etude preparatoire pour
un futur projet de developpement agricole; et vi) un projet pilote de develop
pement de la riziculture dans une region a potentiel eleve, qui permettra
d'experimenter et de mettre au point des ameliorations techniques et pourra
servir de base a un projet relais dans la m@me region.
1.02      Le projet envisage a ete prepare en 1977/78 par des consultants qui
ant effectue une etude financee dans Ie cadre du Projet de developpement de la
culture de l'ananas de Daboya (Credit GUI-569), premiere intervention de la
Banque dans Ie secteur rural guineen. Le projet de developpement de la rizi
culture a ete evalue en mai 1978 par une mission composee de MM. K. Oblitas et
O. Hanisch (IDA) et de MM. R. Orsini et K. Maibach (consultants). Le present
rapport est fonde sur les conclusions de cette mission.
B.   Caracteristigues et situation economigue du pays
1.03      La Guinee a une superficie de 246.000 km 2 et une population de 5 mil
lions d'habitants environ, dont Ie taux de croissance annuel est de 2,9 %. Le
pays peut @tre divise en quatre grandes regions naturelles (voir carte). La
basse Guinee au Guinee maritime est formee par une plaine cOtiere couvrant en
viron 18 % du pays, au les precipitations varient entre 2.200 et 4.400 mm. La
moyenne Guinee, qui comprend Ie haut plateau connu sous Ie nom de massif du
Fouta Ojalon et, au nord, les plaines basses des regions de Gaoual/Koundara,
re~oit entre 1.500 et 2.000 mm de pluie et couvre environ 20 % du territoire
national. La haute Guinee, qui occupe approximativement 40 % de la superficie
                                   - 2 



du pays, borde les flancs est et nord-est de la moyenne Guinee; elle presente
un relief generalement plat ou vallonne couvert de forets claires ou de savane
arboree et elle re~oit des precipitations de 1.200 a 1.700 mm. Au sud-est, la
Guinee forestiere couvre approximativement 22 % de la superficie du pays;
region de forets equatoriales, elle re~oit des precipitations qui varient
d'environ 1.700 mm au nord a 3.000 mm au sud de la region.
1.04      Les zones climatiques etant extremement variees, la Guinee se prete
a une agriculture diversifiee : cereales,иlegumes, fruits et bananes plantains,
ainsi que cultures industrielles telles que cafe, cacao, noix de coco, palmiers
a huile et heveas. Le pays est egalement propice a l'elevage du betail. II
est en outre (particulierement en haute Guinee) arrose par de nombreux cours
d'eau qui offrent des possibilites d'agriculture irriguee et d'energie hydro
electrique. On y trouve des gisements de minerais : bauxite, dont on estime
que Ie pays possede 8 milliards de tonnes - la plus grosse reserve dans Ie
monde - et minerai de fer a teneur elevee (environ 2 milliards de tonnes). La
presence de diamants et d'or a ete decelee et on etudie activement les possi
bilites d'extraction d'uranium et d'exploitation du petrole en mer.
1.05.      La croissance economique a cependant ete lente. Apres l'independance
(1958), Ie Gouvernement s'est attache a developper l'infrastructure et Ie sec
teur minier, aux depens de l'agriculture, et a mis en place une economie cen
tralement planifiee au Ie commerce, la banque et l'industrie etaient presque
exclusivement aux mains d'entreprises d'Etat. Les mauvais resultats obtenus
par Ie secteur nationalise, la penurie de main-d'oeuvre qualifiee et un declin
du secteur agricole (par. 1.07) ont provoque de graves problemes de balance
des paiements et des restrictions des importations, et, finalement, la stagna
tion economique. A partir de 1974, apres Ie demarrage de deux grandes mines de
bauxite, l'economie a connu un essor et Ie PIB par habitant a en moyenne aug
mente annuellement de 7,5 %, pour atteindre 230 dollars en 1978. Ce chiffre
reste cependant inferieur a ceux d'avant l'independance, en termes reels. Les
perspectives economiques sont bonnes, bien qu'a moyen terme Ie service de la
dette etrangere doive rester un probleme critique. On pense que Ie PIB par
habitant augmentera regulierement gr~ce a une croissance rapide des exporta
tions du secteur minier. Le Gouvernement a l'intention d'utiliser ses res
sources financieres accrues pour developper Ie secteur rural et remettre en
etat les industries manufacturieres et les services publics.
C.   Le secteur agricole
1.06      Le secteur agricole fait vivre environ 80 % de la population gui
neenne et sa contribution au PIB est de l'ordre de 40 %. Produit arimentaire
de base, Ie riz occupe a peu pres la moitie des surfaces cultivees et la pro
duction annuelle de paddy est de l'ordre de 375.000 tonnes. Parmi les autres
                                   - 3 



cultures vivrieres importantes, il convient de citer celles du mais, des ba
nanes plantains, les cultures de tubercules et d'arachides et les cultures
fruitieres (mangues, agrumes, ananas). Certaines cultures ont une importance
regionale : celIe du fonio (graminee a faible rendement tolerante aux sols
pauvres) dans Ie fouta Ojalon; cafe et huile de palme dans la region forestiere
et noix de coco dans la region maritime. Le riz est surtout cultive dans les
regions forestiere et maritime, ecologiquement avantagees et qui fournissent a
elles deux les deux tiers environ de la production nationale (40 % et 25 %
respectivement). La production par habitant atteint son maximum en Guinee
forestiere (quelque 90 kg de riz par an) ~t elle est la plus faible dans Ie
fouta Ojalon (10 kg); la consommation nationale par habitant est de l'ordre de
50 kg. L'elevage du betail constitue egalement une activite agricole impor
tante (plus d'un million de t~tes), surtout dans Ie fouta Ojalon et en haute
Guin~e, ou se trouvent environ 50 % et 25.%, respectivement, du cheptel national.

1.07      Malgre un potentiel considerable (par. 1.04), la Guinee n'a obtenu
que des resultats decevants sur Ie plan agricole au cours des 20 dernieres
annees, la croissance annuelle reelle demeurant inferieure a 2 %. En 1958,
la Guinee etait Ie plus gros exportateur de bananes de l'Afrique de l'Ouest
(environ 100.000 tonnes par an) et exportait egalement d'autres produits
agricoles, essentiellement des ananas, du cafe et des palmistes. Les exporta
tionsиagricoles sont tombees par la suite a des quantites negligeables, leur
valeur passant de 22 millions de dollars en 1960 a 11 millions en 1970 et,
pratiquement a zero en 1976. En m~me temps, les importations de produits
alimentaires ont augmente de 6 millions de dollars en 1957 a quelque 18 mil
lions de dollars par an pendant les annees 70. Le riz est Ie principal pro
duit alimentaire importe : 30.000 tonnes par an en moyenne (12 % de la consom
mation de riz) au debut des annees 70, c'est-a-dire plus de la moitie de la
valeur des importations de produits alimentaires de la Guinee. II convient de
rappeler que, dans les annees 50, la Guinee produisait suffisamment de riz pour
satisfaire ses propres besoins. Les principales autres importations de produits
alimentaires portent sur la farine de ble (environ 10.000 tonnes par an) et Ie
sucre (environ 4.000 tonnes).
1.08      Trois facteurs principaux sont la cause de ces resultats decevants
du secteur rural :
     i)  Les prix et les incitations aux producteurs. Le systeme centralise
         mis en place par Ie Gouvernement pour l'achat de marchandises agri
         coles et la vente de biens de consommation n'encourage pas les pro
         ducteurs et ne tient pas compte de lloffre et de la demande. Les
         prix a la production fixes par l'Etat sont demeures trop bas par
         rapport aux prix des biens de consommation d~nt, en outre, l'offre
         etait tres reduite du fait des restrictions dont leur importation
         faisait l'objet. II n'existait donc guere de stimulants pouvant
         inciter la famille a produire au-dela de ses propres besoins. Peu a
         peu, il slest cree un marche "parallele" et les produits agricoles
                              и- 4 



      peuvent etre vendus ou echanges dans les pays vo~s~ns contre des
      biens de consommation ensuite commercialises en Guinee. Les prix
      des produits agricoles et des biens de consommation sur Ie marche
      parallele etaient, au debut des annees 70, jusqu'a cinq et huit fois
      superieurs aux prix officiels. Toutefois, ce marche parallele n'a
      eu qu'un effet stimulant reduit sur Ie secteur dans son ensemble,
      les possibilites d'y avoir acces etant limitees. En 1977 et 1978,
      Ie commerce officiel a repris une plus grande place, ce qui a reduit
      la difference entre prix officiels et cours paralleles et devrait
      vraisemblablement stimuler la productivite agricole. Cependant, a
      moins que Ie Gouvernement n'ajuste la structure des prix officiels,
      il est probable qu'il continuera a trouver peu de marchandises a
      acheter et que la valeur des aliments de base qu'il devra importer
      pour nourrir les zones urbainesиne diminuera pas.
ii)  Les contraintes techniques et institutionnelles. Le manque de tech 

     niciens et de main-d'oeuvre qualifiee limite gravement les possibi 

     lites d'investissement. Les effets de cette penurie se manifestent 

     notamment : a) au Ministere de l'agriculture, qui manque de techni 

     ciens et dont les services de planification et de coordination ne 

     sont pas dotes du materiel et de l'effectif appropries; b) dans 

     l'enseignement agricole (par. 1.11); c) dans Ie service national de 

     vulgarisation (par. 1.13); d) dans les services de recherche agri 

     cole (par. 1.12), incapables de faire beneficier les techniciens et 

     agriculteurs guineens des techniques modernes par des recommanda

     tions et des demonstrations; et e) au niveau du rassemblement de 

     donnees techniques approfondies sur les domaines-cibles du develop 

     pement, tels que Ie potentiel national en matiere d'irrigation 

     (par. 2.10). 

iii)  La limitation des ressources a investir. Le faible degre de prio
      rite accorde par Ie Gouvernement aux investissements agricoles au
      cours des annees 60 et au debut des annees 70, joint a une grave pe
      nurie de devises, a contribue a reduire au minimum Ie montant reel
      des depenses (10 % des investissements publics au cours des an
      nees 60). Les depenses consacrees au developpement agricole vers
      la fin des annees 70 ont augmente, mais Ie choix des priorites a ete
      inadequat, les investissements allant surtout a l'organisation des
      villageois en cooperatives mecanisees pour la production de riz
      (par. 1.21). Plus de 2.000 de ces cooperatives ont ete creees entre
      1972 et 1976, mais elles n'ont remporte que de maigres succes a
      cause du manque de pieces de rechange et de services d'entretien et
      de l'absence d'ameliorations agronomiques, telles que l'utilisation
      de semences ameliorees, d'engrais et de meilleurs pratiques culturales.
      Les rendements y sont inferieurs a ceux des exploitations privees
      et, dans la plupart des cas, la valeur economique de la production
      couvre a peine les frais d'exploitation. On estime que les coope
      ratives mecanisees cultivent actuellement 15 % environ des super
      ficies semees en riz dans Ie pays et fournissent 8 % environ de la
      production nationale, qui representent l'essentiel des ventes de
      paddy a l'Etat (par. 5.04).
                                   - 5 



D.   Institutions
1.09       Structure administrative. le pays est divise en 33 regions adminis
tratives, groupees en s~pt Commissariats generaux de la revolution (CGR) a vo
cation regionale. les activites de ces commissariats sont coordonnees par les
divers ministeres de Conakry. Deux ministeres sont responsables du developpe
ment rural: Ie Ministere de l'agriculture, eaux et for~ts et FAPA et Ie Mi
nistere de l'elevage et de la p@che. le premier de ces ministeres, "Ie Minis
tere de l'agriculture", s'occupe de toutes les activites proprement ag!icoles
et sera responsable du projet.
1.10       Chaque region administrative est subdivisee en arrondissements com
poses eux-m@mes de Pouvoirs revolutionnaires locaux (PRl) dont Ie nombre total
est de l'ordre de 2.400. le PRl est l'unite administrative de base du pays;
il est compose normalement d'un village au de plusieurs petits villages com
prenant quelque 250 familIes (2.000 habitants) ayant a leur t~te un petit co
mite. les familIes membres du PRl l'aident en participant aux activites com
munales telles que l'exploitation de la ferme cooperative du PRl (par. 1.21)
et la construction des equipements communaux (ecoles, dispensaires, routes).
les membres du PRl partagent les profits tires de ces activites.
1.11      Enseignement agricole. le systeme d'education guineen accorde une
importance considerable a l'agriculture. Celle-ci figure a taus les niveaux
dans les programmes scolaires et, dans les etablissements secondaires, 25 %
environ de la semaine de travail sont consacres a l'exploitation d'une ferme
cultivee par les ecoliers et dont les recettes aident a financer les coats de
fonctionnement de l'ecole. II existe dans la plupart des regions administra
tives des facultes de formation agricole qui dispensent des cours de deux ans
et dont les etudiants consacrent a peu pres la moitie de leur temps a la ferme
de la faculte. les etudiants qui reussissent a leurs examens suivent un cours
de trois ans dans les universites agricoles de Kankan au de Foulaya. les
techniciens agricoles passent plusieurs heures par semaine a donner des cours.
Malgre ces efforts, la qualite de la formation agricole est faible, a cause
du manque de laboratoires et de materiel operationnel, de manuels et de publi
cations et, surtout, a cause de la penurie de personnel enseignant qualifie.
Lea techniciens agricoles ayant acheve leurs etudes (equivalent d'un B.Sc au
grade superieur) sont rares et occupent generalement des pastes administratifs.

1.12      Recherche agricole. les moyens dont la Guinee dispose pour la re
cherche agricole appliquee et les demonstrations sont extr@mement insuffisants.
En outre, jusqu'en 1978, date a laquelle elle a adhere a l'Association pour
Ie developpement de la riziculture en Afrique de l'Ouest (ADRAO), la Guinee
n'avait que peu de contacts avec la recherche agronomique internationale. la
principale station de recherche du pays, la station de Foulayah pres de Kindia
en moyenne Guinee, manque de materiel et de fonds et nla pas assez de personnel
qualifie. II existe en outre trois petites stations a Bordo, pres de Kankan,
                                  - 6 



en haute Guinee, a Koba pres de Boffa, en basse Guinee, et a Pita, dans Ie
Fouta Djalon. Seules les stations de Bordo et de Koba sont situees dans de
grandes regions productrices de riz, la station de Foulayah s'occupant surtout
de cultures fruitieres et celIe de Pita de la culture du ble et du tabac.
Toutefois, la possibilite d'ameliorer les stations de recherche de Bordo et de
Koba de fa~on qu'elles puissent satisfaire les besoins de leurs regions ecolo
giques respectives en matiere de recherche et de demonstration rizicoles est
mince, pour les raisons suivantes : i) a cause de leur situation, il serait
difficile de developper les installations existantes; ii) aucune des deux sta
tions n'est vraiment representative de saи region naturelle au point de vue
climatique et pedologique; et iii) les stations de recherche existant en
Guinee relevent du Ministere de l'enseignement superieur et de la recherche
scientifique, ce qui, dans Ie cadre institutionnel existant, emp@che qu'elles
soient utilisees specifiquement par Ie Ministere de l'agriculture. Au surplus,
les stations de Bordo et de Koba sont toutes deux en si mauvais etat qu'il se
rait impossible d'y apporter la moindre amelioration sans les reconstruire,
les reequiper et reorganiser completement leur personnel. Un programme d'ex
perimentation et de demonstration sur Ie terrain scientifique et bien organise
etant un element indispensable de toute strategie du developpement de la rizi
culture en Guinee, Ie projet comprendra des fonds pour la creation dans cha
cune des grandes regions ecologiques productrices de riz de nouveaux centres
qui executeront un tel programme a l'echelle nationale (par. 2.06). La dota
tion en personnel et les depenses de fonctionnement etant actuellement redui
tes au minimum a Bordo et Koba, la creation de nouvelles stations ne coOter a
sensiblement pas plus cher qu'un reamenagement total des stations existantes.
En outre, on escompte que lorsque les nouvelles stations auront ete ouvertes
dans leurs regions naturelles respectives, les stations de recherche de Bordo
et de Koba finiront par @tre abandonnees.
1.13      Vulgarisation agricole. Le reseau de vulgarisation agricole est or
ganise regionalement dans Ie cadre des CGR (par. 1.09). A la t@te de chaque
service regional, on trouve un Secretaire general a l'agriculture et un Di
recteur. Celui-ci est aide par des moniteurs, generalement a raison d'un par
PRL. Les moyens de transport, Ie materiel agricole et les facteurs de produc
tion saisonniers pour les demonstrations manquent et constituent autant de
points faibles critiques. Par dessus tout, la penurie de personnel qualifie
de niveau intermediaire et superieur et la rarete des activites de recherche
et de demonstration font que l'on dispose de trop peu de renseignements a com
muniquer aux moniteurs et aux exploitants.
E.   La zone du projet pilote

1.14      Situation et caracteristiques physiques. La region choisie pour Ie
programme pilote de developpement du projet - la Guinee forestiere situee au
sud-est du pays (voir carte) - a ete retenue parce qu'elle se pr@te particu
lierement bien au developpement de la riziculture et qu'il sera facile d'y di
versifier la production agricole (par. 1.18) a un stade ulterieur de develop
pement. La Guinee forestiere four nit environ 40 % de la production nationale
de riz, et elle a la production par habitant la plus elevee et des rendements
                                   ,- 7 



superieurs a la moyenne. Au surplus, outre les ressources de ses bas-fonds,
la region se caracterise par une pluviosite assez egale, qui reduit les ris
ques pour la production de riz pluvial et elle constitue donc un bon terrain
d'essai pour l'amelioration de la culture du riz pluvial, dont la production
represente les deux tiers environ de l'ensemble de la production nationale.
1.15      La zone du projet pilote est situee dans la region administrative
de Gueckedou, dans Ie CGR de Faranah. Gueckedou se trouve a quelque 700 km
de la capitale, Conakry, a laquelle elle est reliee par une route de macadam
goudronnee. La region est limitee au sudиet a l'ouest par Ie Liberia et la
Sierra Leone (voir cartes). Elle couvre quelque 4.200 km 2 et sa population
est evaluee a 135.000 habitants environ. La densite de la population est de
l'ordre de 32 habitants au km 2 и La region est divisee en 88 PRL, repartis
entre dix arrondissements. La zone du projet pilote se trouve au sud de la
region et comprend la ville de Gueckedou. Elle s'etend sur 22.500 ha environ,
soit 5 % de la superficie de la region et couvre 12 PRL (par. 1.10), dont la
population totale est evaluee a 24.000 habitants representant approximative
ment 3.000 familIes rurales (18 % de la population de la region).
1.16      La zone du projet presente un relief de collines separees par des
valle~s drainees de cours d'eau. L'altitude varie de 400 a 500 m. De part et
d'autre des deux principaux fleuves, l'Ouaou et Ie Makona (voir carte), s'eten
dent des zones de bas-fonds dont la superficie varie de quelques hectares a plus
d'une centaine d'hectares. II ne se produit pas d'inondations graves dans les
vallees, bien que certaines des terres les plus basses puissent rester a plu
sieurs reprises temporairement inondees entre trois et six jours, pendant les
grosses pluies d'aoOt et septembre. Les precipitations atteignent en moyenne
2.200 mm par an en quelque 120 jours. La saison sache dure de decembre a fe
vrier et la saison des pluies dure neuf mois, mais la plus grande partie des
precipitations tombe entre avril et octobre. La temperature est relativement
elevee tout au long de l'annee et varie de 16 DC a 26 DC, la moyenne etant de
24 DC.
1.17      Sols, vegetation et cultures. Une etude pedologique de la zone a
montre qu'il existait suffisamment de terres appropriees pouvant @tre affec
tees au projet. Les meilleurs sols peuvent @tre classes en trois grands
groupes
       a)   Sols alluviaux et colluviaux (culture pluviale). Sols profonds,
            limono-argileux a argileux dans les terres d'alluvion et sablo
            argilo-limoneux dans les terres de colluvion, pH 4,5 a 5,2, haute
            teneur en matiares organiques (4-8 %), rapport C/N de 14 a 17, mi
            neralisation lente, pauvres en P et K.
                                    - 8 



     b)    Sols tropicaux ferrugineux bruns (culture pluviale). Ce sont les
           sols qui predominent dans les hautes terres : texture limoneuse au
           sablo-limono-argileuse dans l'horizon de surface et plus grossiere
           dans Ie sous-~ol, pH de l'ordre de 4,7, teneur en matieres organi
           ques satisfaisante (3-8 %), rapport C/N de 18 a 19, carences en P
           et K.
     c}    Sols hydromorphes (bas-fonds). - Niveau eleve de la nappe, texture
           limoneuse a limono-argileuse, acidite elevee, carences en P et K.
1.18      La vegetation naturelle (essentiellement foret humide) a presque en
tierement ete eliminee par la culture itinerante d'especes annuelles et par la
plantation d'arbres a fruits, qui se presentent sous forme de peuplements
mixtes et sont frequemment associes aux plantains. Les essences les plus fre
quemment cultivees sont Ie palmier a huile naturel, Ie cafeier robusta, Ie co
latier et Ie manguier. Le riz est l'aliment de base et la principale culture
annuelle; on estime qu'il occupe 6.500 ha, soit 90 % de la superficie cultivee,
dont 6.000 ha environ sont travailles par de petits exploitants et Ie reste
par des cooperatives mecanisees (par. 1.21). Environ 25 % du riz cultive par
Ie secteur prive l'est dans les bas-fonds. Parmi les autres cultures, on peut
citer.celles du mais, de l'arachide, du manioc, de la patate douce et du gombo.
1.19      Systemes d'exploitation. La famille agricole type comprend environ
huit personnes, dont quatre actives. La tail Ie moyenne des exploitations est
de l'ordre de 2,2 ha (non compris les arbres a fruits) dont 2 ha environ sont
consacres a la riziculture, la proportion etant de 1,5 ha environ pour la ri
ziculture pluviale et de 0,5 ha pour la riziculture de bas-fonds. Seules des
varietes locales sont cultivees : leur cycle est de 3 a 5 mois pour la rizi
culture pluviale et de 5 a 6 mois pour la riziculture de bas-fonds. Le riz
pluvial est seme en avril/mai et recolte entre juillet et debut septembre. Le
riz de bas-fonds est en general seme apres la recolte du riz pluvial et re
colte en decembre/janvier. Toutes les operations s'effectuent a la main, a
l'exception de la preparation du sol par les cooperatives, qui est mecanisee.
Le riz est habituellement seme a la volee. Les agriculteurs n'utilisent ni
engrais, ni semences ameliorees, ni pesticides. La riziculture pluviale est
pratiquee sous forme de culture itinerante, les parcelles etant generalement
cultivees pendant deux ans environ puis, surtout a cause de l'envahissement
par les mauvaises herbes (imperata, herbe a elephant etc иии ), contre lequel il
est difficile de lutter, laissees pendant six ans environ en jachere arbustive.
Dans les bas-fonds et sur les parcelles travail lees mecaniquement par les
cooperatives, la culture est reguliere. Des signes d'erosion se manifestent
sur certaines pentes cultivees mecaniquement.
1.20      Les rendements actuels en paddy sont evalues a quelque 1.000 kg/ha
pour la riziculture de bas-fonds pratiquee par des petits exploitants, a
700 kg/ha pour la riziculture pluviale pratiquee par des petits exploitants et
a 400 kg/ha pour la riziculture pluviale pratiquee par les cooperatives meca
nisees. Ces rendements pourraient etre considerablement accrus gr~ce a des
                                   - 9 



mesures relativement simples, comme "l'adoption de densites de peuplement ap
propriees, l'utilisation d'engrais, de semences ameliorees et, Ie cas echeant,
de pesticides, des methodes simples de maltrise de l'eau et Ie repiquage pour
Ie riz de bas-fonds, le.semis en ligne pour Ie riz pluvial, de meilleures pra
tiques culturales aux stades critiques tels que celui de la preparation du sol
et du desherbage et la lutte contre les oiseaux et les rongeurs avant la re
colte. Ce genre de mesures sera encourage dans Ie cadre du projet pilote
(par. 2.15).
1.21      Les 12 cooperatives, une par PRL, sont representatives des systemes
d'exploitation cooperative que Ie Gouvernement a mis en place ailleurs en
Guinee vers Ie milieu des annees 70 (par. 1.08). Inquiet de l'augmentation du
montant des importations de produits alimentaires de base, Ie Gouvernement a
organise les PRL ruraux en Brigades mecanisees de production (BMP) et en Bri
gades attelees de production (BAP) essentiellement en vue de la culture du riz.
Les familIes rurales sont tenues de fournir du travail a la ferme de leur PRL
parallelement a leurs activites agricoles privees. La production des PRL est
vendue a l'Etat. Les recettes revenant aux PRL servent d'abord a l'amortisse
ment du materiel, deuxiemement a financer l'acquisition de materiaux pour les
construction des PRL (par. 1.10) et troisiemement a distribuer des biens de
conso~mation aux familIes membres des PRL.   Les brigades mecanisees sont les
plus nombreuses et d'ailleurs, les seules existant dans la zone du projet, OU
Ie betail n'est pas tres nombreux. Chaque BMP est equipee d'un tracteur,
d'une charrue et d'un pulverisateur a disque fournis par l'Etat au prix de
300.000 sylis (15.000 dollars) dans Ie cadre d'un pr~t sans inter~t. L'Etat
fournit egalement a chaque PRL un tractoriste partiellement forme moyennant
18.000 sylis (900 dollars) par campagne. Le PRL finance egalement les frais
de carburant et de lubrifiants et l'achat des pieces de rechange.
1.22      A l'exception de la preparation du sol, qui est mecanisee, les bri
gades emploient les m@mes pratiques culturales que les exploitants prives pour
la riziculture pluviale. Sous sa forme actuelle, Ie systeme comporte un cer
tain nombre de faiblesses inherentes. Les tractoristes sont mal formes et ont
tendance a labourer trop profondement, ce qui ramene Ie sous-sol vers la sur
face. Les sillons sont irreguliers et perpendiculaires aux courbes de niveau,
au lieu de leur @tre paralleles, ce qui accrolt Ie risque d'erosion. Mais,
surtout, il se pose un probleme de main-d'oeuvre: les autres operations
n'etant pas mecanisees, les membres des cooperatives doivent encore semer,
desherber, lutter contre les oiseaux et les rongeurs et faire la recolte ma
nuellement. Les rendements sont donc bas en partie parce que les pratiques
culturales sont mediocres dans l'ensemble, mais aussi a cause du manque de
stimulants pouvant encourager la participation aux operations manuelles. Le
produit des ventes des cooperatives est affecte essentiellement a l'amortisse
ment des frais d'achat et aux coOts d'exploitation du materiel. II reste donc
peu de stimulants sur Ie plan individuel; cependant, si les rendements pou
vaient @tre accrus, i l resterait un excedent plus important pour Ie bien-@tre
de la collectivite et pour la distribution de biens de consommation aux famil
Ies participantes. Malheureusement, la combinaison actuelle de faibles rende
ments et de stimulants insuffisants cree un cercle vicieux. Un probleme sup
plementaire nalt du fait que les tracteurs sont souvent en panne a cause du
                                  и - 10 


manque de pieces de rechange et de personnel d'entretien qualifie, ce qui ex
plique en grande partie Ie petit nombre d'hectares cultives par les brigades,
la moitie environ des 90 ha de riz par brigade fixes comme objectif par Ie
Gouvernement. II faut cependant compter plusieurs elements positifs a l'actif
des brigades dans la zone du projet pilote. Premierement, la plupart d'entre
elles ont deja rembourse Ie coat du materiel. Deuxiemement, certaines ont ob
tenu des rendements superieurs a la moyenne estimative, prouvant ainsi ce qui
peut ~tre fait avec les ressources existantes, meme sans l'utilisation d'en
grais ou de semences ameliorees. Une amelioration des services de vulgarisa
tion, l'utilisation de facteurs de production saisonniers modernes, l'adoption
du semis en lignes (qui, en meme temps, reduirait Ie temps de desherbage ma
nuel), l'entretien du materiel et la formation de tractoristes pourraient pro
voquer un etat d'esprit favorable a une amelioration de la situation. Tel est
l'objectif que visera Ie projet pilote, en s'effor~ant de reevaluer les efforts
de mecanisation en Guinee dans des conditions techniquement plus favorables.
1.23       Pour ce qui est des autres cultures pratiquees par les exploitants
dans la zone, Ie mals est parfois melange au riz pluvial (environ 4 % de mals)
ou cultive a l'etat de peuplement pur en profitant de l'humidite residuelle
hors saison. L'arachide est semee en fevrier et recoltee en mai/juin (apres
Ie se~is du riz pluvial). Le manioc est plante en fevrier/mars (avant Ie se
mis de riz pluvial) et recolte soit avant, soit apres la recolte de riz de
bas-fonds. Le gombo et les autres legumes sont principalement cultives hors
saison. Les besoins en main-d'oeuvre pour les autres especes annuelles et
pour les arbres a fruits semblent donc s'inserer sans peine dans Ie "cal endrier
rizicole".
1.24      Regime foncier. L'Etat est Ie seul proprietaire foncier en Guinee,
mais ceux qui cultivent Ie sol jouissent sur celui-ci de droits coutumiers
sans caractere officiel. Tous les differends locaux sont examines au niveau
du village, les autorites regionales et les comites des PRL intervenant si be
soin est. Au cours des negociations, il a ete obtenu du Gouvernement l'assu
rance que les terrains necessaires au projet, notamment ceux qui sont envisa
ges pour la construction du siege du projet et pour l'exploitation de multi
plication de semences, ainsi que ceux ou seront situes les ouvrages destines a
assurer la ma1trise de l'eau dans les bas-fonds, seront mis a la disposition
des responsables du projet en temps voulu, selon un calendrier qui a ete ar
rete d'un commun accord. Le Gouvernement a en outre donne l'assurance que les
cultivateurs exploitant deja des parcelles dans les bas-fonds qu'il est prevu
d'ameliorer pourront, s'ils Ie desirent, continuer a les exploiter une fois
les amenagements prevus effectues. Les responsables du projet pilote seront
charges de regler tous differends concernant les droits fonciers qui pour
raient surgir dans Ie cadre de l'execution du projet et prendront leurs deci
sions en la matiere en liaison avec les auto rites locales.
                                         - 11 


                                   II.   LE PROJET

                             A.   Description du projet

2.01      Le projet aidera la Guinee a developper son secteur rizicole grace :
i) a la creation d'elements nationaux sur lesquels Ie Gouvernement s'appuiera
pour surmonter les obstacles institutionnels et techniques qui l'empechent
d'augmenter la production de riz conforme~ent a ses objectifs (par. 1.08); et
ii) a l'execution, a Gueckedou, dans la region forestiere dotee d'un potentiel
eleve, d'un projet pilote (par. 1.14) qui constituera la base d'un futur pro
gramme de developpement de plus grande envergure dans cette region et qui ser
vira d'experience pour d'autres projets de developpement ulterieurs dans Ie
secteur rural. L'execution du projet s'echelonnera sur cinq ans. Les grandes
lignes du programme d'action prevu sont donnees ci-apres.
2.02         Les elements nationaux comprendront :
       a)    un nouveau service specialise - l'Operation nationale pour Ie deve
             loppement de la riziculture (ONADER) - qui sera cree au Ministere de
             l'agriculture en vue:
             i)    d'aider a planifier et coordonner les programmes de developpe
                   ment de la riziculture; et
             ii)  de superviser les autres elements nationaux (alineas b) a e))
                  et de fournir, en tant qu'organisme central, des conseils et
                  des services pour Ie projet pilote dirige de fa~on autonome
                  (par. 2.03);
       b)    un programme de recherche appliquee sur Ie riz pour l'experimenta
             tion et la demonstration (varietes et engrais a employer, methodes
             de lutte contre les parasites et pratiques culturales a appliquer);
       c)    une etude sur la preparation d'un projet de developpement agricole
             en Haute Guinee;
       d)    un programme de bourses pour la formation de cadres guineens; et
       e)    une etude concernant les prix applique par la Guinee pour ses prin
             cipaux produits agricoles et de l'influence qu'il a sur l'attitude
             des agriculteurs, visant a degager des principes directeurs pour
             l'etablissement des futurs prix a la production et a la consommation.
                                     - 12 



2.03        Le projet pilote ("Operation riz Gueckedou" ORG) comprendra :
       a)   une exploitation mecanisee pour la production de semences et une
            usine de traitement visant a distribuer aux agriculteurs des semences
            ameliorees;
       b)   un element de recherche agronomique appliquee pour l'experimenta
            tion et la demonstration (varietes de riz et meilleures pratiques
            culturales) ;
       c)   des travaux d'irrigation peu coQteux sur 700 ha de bas-fonds
            selectionnes;
       d)   des services de vulgarisation, de formation et de credit permettant
            de fournir des facteurs de production et des conseils techniques a
            quelque 2.700 petits exploitants et a 12 cooperatives mecanisees
            dans la zone du projet pilote (par. 2.04);
       e)   la construction de bureaux, d'un atelier et de logements pour Ie
            personnel;
       f)   les travaux necessaires pour rendre utilisables par taus les temps
            63 km de routes de desserte, et leur entretien par la suite;
       g)   la mise en place de cinq petits decortiqueurs   a   riz dans des en
            droits strategiques et leur entretien; et
       h)   l'evaluation et Ie suivi du projet pilote et, eventuellement, la
            preparation d'un projet relais.
2.04       Le projet pilote de Gueckedou appliquera des mesures simples pour
augmenter la productivite de la riziculture pluviale et de la riziculture de
bas-fonds pratiquees par les petits exploitants et de la riziculture pluviale
pratiquee par les cooperatives mecanisees (par. 1.19 a 1.21). Les ameliora
tions seront essentiellement d'ordre agronomique : emploi d'engrais, de semen
ces ameliorees et, eventuellement, de pesticides, repiquage dans Ie cas du riz
de bas-fonds et semis en ligne dans Ie cas du riz pluvial et meilleures fa~ons
culturales. Des travaux executes en regie permettront egalement d'ameliorer
les parcelles situees dans les bas-fonds de la moitie environ des familIes
participantes qui pour rant obtenir du credit a cette fin. Les cooperatives
mecanisees obtiendront du credit pour se procurer des semoirs et des remorques,
et des pieces de rechange pour Ie materiel existant. Des cours de formation
sur l'utilisation et l'entretien du materiel seront egalement dispenses. Au
total, quelque 2.700 familIes d'agriculteurs, pratiquant la riziculture plu
viale sur 4.000 ha environ et la riziculture de bas-fonds sur 1.300 ha, et les
12 cooperatives mecanisees dont ces familIes font egalement partie et qui pra
tiquent la riziculture pluviale sur 1.000 ha supplementaires, devraient bene
ficier du projet pilote. L'augmentation de la production obtenue pendant la
                                     - 13 



periode du projet pilote sera de l'ordre de 4.500 tonnes de paddy. Avantage
supplementaire, Ie centre de multiplication de semences devrait arriver a pro
duire et a distribuer assez de semences selectionnees pour 35.000 ha, ce qui
permettra d'envisager Ie demarrage immediat d'un projet relais.

                        B.    Renseignements detailles

                         1.   Les elements nationaux

2.05      L'ONADER. Cet element - l'HOperation nationale pour Ie developpe
ment de la riziculture" - constituera au sein du Ministere de l'agriculture un
service central dote des effectifs et du materiel necessaires pour planifier
et orienter Ie developpement du secteur rural. II concentrera ses activites
sur Ie sous-secteur du riz, mais son rOle pourra etre elargi par la suite. II
sera egalement charge de superviser les autres elements du projet, bien que sa
participation au projet pilote administre de fa~on autonome doive etre limitee
a des.services d'appui, techniques et administratifs (par. 3.01 et 3.02). La
fonction d'organe central de planification et de coordination pour Ie develop
pement de la riziculture que remplira l'ONADER au sein du Ministere correspond
a une necessite imperative. Faute de personnel qualifie et d'un organe charge
de ce genre de fonction au Ministere, il n'a jusqu'a present pas ete possible
de formuler et de realiser des objectifs de developpement rural bases sur des
criteres techniques. En lui fournissant les renseignements et conseils tech
niques necessaires et en apportant un appui technique sur Ie terrain aux pro
grammes de developpement, l'ONADER pourra contribuer de fa~on importante a
ameliorer les moyensdont Ie Ministere dispose pour planifier et executer les
programmes de developpement de la riziculture. Le programme d'activites de
l'ONADER devra etre regulierement remanie pour tenir compte de l'evolution des
besoins du developpement de la riziculture en Guinee, et il sera etudie et ar
rete taus les ans de concert avec l'IDA (par. 4.11). Le personnel superieur
guineen de l'ONADER comprendra un directeur et six cadres (un agro-economiste,
un agronome, un ingenieur agricole, un economiste/statisticien, un specialiste
de l'administration et un comptable). Ce personnel sera aide par trois spe
cialistes recrutes sur Ie plan international (un agro-economiste, un agronome
et un ingenieur agricole). L'ONADER sera dote d'un bureau, de logements pour
Ie personnel d'assistance technique, de vehicules, de materiel (calculatrices,
machine xerox, machines a ecrire, fournitures de bureau, materiel topographique
et cartographique), et de personnel d'appui (secretaires, chauffeurs, dessina
teurs). Des fonds seront egalement prevus pour recruter des consultants sur
Ie plan international pour des periodes de courte duree (par. 3.06) et pour la
formation de personnel guineen (par. 3.08).
                                   - 14 



2.06       Recherche agricole appliquee   En raison des insuffisances actuelles
de la recherche agricole appliquee en Guinee (par. 1.12), des fonds seront
prevus pour doter Ie pays de services agricoles dont les recommandations et
les demonstrations serviront de base au developpement agricole a moyen et a
long terme du pays. Les travaux pendant la periode du projet seront limites
au riz, mais la capacite ainsi creee pourra ~tre utilisee pour d'autres cul
tures apres cette periode. Des stations de recherches seront creees dans deux
des trois grandes regions rizicoles de la Guinee : une station dans les bas
fonds c8tiers de la region maritime, ou se trouvent 24 ra environ du total de
la superficie cultivee en riz dans Ie pays; l'autre dans la vallee du Niger
Tinkisso, en haute Guinee (26 ra de la superficie cultivee en riz dans Ie pays).
La troisieme grande region rizicole - la Region forestiere, qui contient envi
ron un tiers de la superficie cultivee en'riz en Guinee - aura egalement un
programme de recherche rizicole applique, qui constituera un element du projet
pilote (par. 2.23). En outre, des provisions pour imprevus ont ete inscrites
dans Ie projet, en vue de l'eventuelle creation d'une sous-station de recher
che dans les plaines des Regions de Gaoual/Koundara au nord de la moyenne
Guinee, ou sont situes quelque 7 ra (30.000 ha) des superficies cultivees en
riz du pays. Cette zone est moins importante, en ce qui concerne la produc
tion ge riz, que les trois regions naturelles susmentionnees, mais il sly pose
des problemes techniques particuliers qui justifient son inclusion dans Ie
programme de recherche appliquee. Parmi ces problemes, il convient de citer
en particulier la necessite de trouver et d'experimenter des varietes a cycle
court manifestant une certaine tolerance a des periodes intermittentes de se
cheresse et adaptees au climat semi-aride qui caracterise la region. La crea
tion de cette station sera cependant subordonnee a l'execution initiale, jugee
satisfaisante par l'IDA, des programmes de recherches de la haute Guinee et
de la Region maritime. Cette condition a fait l'objet d'un accord au cours
des negociations et elle est precisee dans l'Accord de credit.
2.07      L'experimentation sur Ie terrain portera essentiellement sur l'emploi
d'engrais, Ie comportement des varietes, la production de semences de varietes
ameliorees, et l'amelioration de la preparation du sol et des pratiques cul
turales, y compris lutte contre les mauvaises herbes et les parasites, la re
colte, l'usinage des grains et l'emmagasinage. Chaque station procedera a des
essais sur une dizaine d'hectares et a des demonstrations, sur place et dans
les exploitations, sur une autre dizaine d'hectares ou plus. La cooperation
dans les deux sens avec les services locaux de vulgarisation constituera une
partie importante des activites des stations. Les stations formuleront des
recommandations techniques a l'intention du personnel de vulgarisation et
l'aideront a proceder a des demonstrations dans des fermes pilotes et a orga
niser des journees d'etudes sur Ie terrain. Le personnel de vulgarisation
fournira a son tour des renseignements sur la fa90n dont les recommandations
sont suivies et sur les problemes pratiques meritant de retenir l'attention
des services de recherche. Les stations devraient finalement devenir des
foyers de developpement rural en elargissant leurs activites (multiplication
des semences, formation sur Ie terrain, etc.) et en servant de siege pour de
futurs projets de developpement.
                                   - 15 




2.08      Le programme de recherche appliquee sera place sous la direction de
l'ONADER et sous la supervision technique de l'agronome de l'ONADER recrute
sur Ie plan internation~l. En outre, des accords seront conclus en vue de
l'obtention de services consultatifs et du detachement de stagiaires guineens
avec des instituts connus de recherche de l'Afrique de l'Ouest, comme l'Inter
national Institute for Tropical Agriculture (IITA), l'Association pour Ie de
veloppement de la riziculture en Afrique de l'Ouest (ADRAO), et l'Institut
pour la recherche agricole tropicale (IRAl). Chaque station disposera de
l'infrastructure supplementaire (logements, un bureau, un laboratoire et des
installations d'emmagasinage), du materiel agricole, des vehicules et des fac
teurs de production saisonniers et des fonds necessaires. Les emplacements
des futures stations ant ete provisoirement designes et leur choix sera con
firme par Ie Gouvernement et soumis a l'approbation de l'IDA Ie 30 novembre 1979
au plus tarde Des assurances ant ete obtenues sur ce point au cours des nego
ciations. Pour les stations de la haute Guinee et de la region maritime, la
construction des batiments commencera au cours de la premiere annee du projet
et Ie recrutement et les activites sur Ie terrain seront en bonne voie au
cours de la deuxieme annee. Si l'execution initiale dans ces deux stations
est satisfaisante, la station de Gaoual/Koundara devrait 8tre creee entre la
deuxi~me et la troisieme annee.

2.09       Pour qu'il soit possible de proceder a une planification initiale
satisfaisante, l'ONADER entreprendra, au debut de la premiere annee, un examen
detail Ie des besoins de chaque station et etablira un schema de programme
d'execution, indiquant notamment les essais sur Ie terrain proposes. Ce
schema sera soumis au Gouvernement et a l'IDA pour approbation Ie 30 juin 1980
au plus tarde En dehors des dispositions generales relatives a l'etablissement
des rapports prevues au paragraphe 4.11, i l faudra demander aux stations d'eta
blir annuellement, sous la coordination de l'ONADER, un rapport sur les resul
tats et les conclusions des essais sur Ie terrain effectues l'annee precedente.
Le Gouvernement a donne des assurances sur ces points au cours des negociations.
Preparation du projet pour Ie developpement de la riziculture en Haute Guinee
2.10      L'etude envisagee, qui sera menee par des consultants recrutes sur
Ie plan international, servira de base a un eventuel projet de developpement
agricole dans la vallee du Niger et du Tinkisso, en haute Guinee, vallee dont
les ressources potentielles sont importantes (voir carte). Cette vallee con
siste en plaines alluviales traversees par des fleuves. La hauteur des preci
pitations est de 1.300 mm environ, mais les pluies sont sporadiques, ce qui
rend incertaine la production des cultures pluviales. Les populations sont
groupees au voisinage des fleuves. Plusieurs etudes inachevees realisees dans
Ie passe sur les possibilites de developpement de la region mentrent qu'on
peut y developper la rizicul ture.,.eQ effectuant des travaux peu coOteux de ma1
trise de l' eau, etи qu' el-1e se prete- a des 'cultures pluviales de mals et de
manioc. Mais les donnees techniques, economiques et demographiques sont en
core insuffisantes pour permettre l'elaboration detaillee et la realisation
d'un projet de developpement agricole.
                                   - 16 



2.11      Avant que l'etude ne soit entreprise, Ie personnel de l'ONADER ef
fectuera, au cours de la premiere annee du projet, une enqu~te preliminaire
qui precisera Ie potent~el de developpement de la region et determinera la
zone qui doit faire l'objet d'une etude approfondie. Elle comportera egale
ment un projet de cadre de reference de l'etude a entreprendre, ainsi qu'un
calendrier estimatif et des renseignements sur Ie personnel et Ie materiel a
prevoir. Les conclusions de l'ONADER seront consignees dans un rapport suc
cinct qui sera soumis a l'IDA. Les retraits de fonds afferents a l'etude glo
bale qui suivra (coOt des consultants et du materiel) ne pourront ~tre effec
tues que si l'IDA a approuve les conclusions et recommandations de l'ONADER
ainsi que les consultants choisis pour la realisation de l'etude et leur man
dat. Pour que l'IDA approuve l'etude globale et son cadre de reference,
l'ONADER devra donner la preuve - confirmee par une analyse de l'IDA - que
Ie projet qui sera eventuellement realise sera economiquement viable.
2.12      Etude sur les prix agricoles et les incitations aux producteurs.
Des mesures d'encouragement en faveur des producteurs agricoles peuvent consi
derablement stimuler la productivite (par. 1.08 et 5.04); l'etude devrait donc
adresser au Gouvernement des recommandations sur les prix des produits et des
facte~rs de production agricole.  Elle devra ~tre centree sur les prix agri
coles et, plus particulierement, sur ceux des produits qui rev~tent la plus
grande importance pour la communaute rurale, notamment Ie riz, mais il faudra
aussi qu'elle se place dans un contexte plus large. En effet, les prix agri
coles doivent 3tre consideres au regard de la conjoncture economique generale.
Parmi les points qui seront etudies, il faudra inclure Ie rapport entre les
prix officiels et ceux du marche parallele, les prix relatifs pratiques dans
les pays voisins, Ie volume des echanges de produits agricoles, les budgets
des exploitants, des estimations relatives aux reactions des producteurs et
des consommateurs aux fluctuations des prix, les incidences de l'evolution des
prix envisagee sur Ie coOt de la vie et du point de vue des recettes fiscales
et des devises. L'etude sera entreprise par des consultants sous la direction
administrative et financiere generale de l'ONADER. Une petite equipe d'homo
logues guineens aidera les consultants a rassembler les donnees necessaires.
On pense qu'il faudra un total de 28 mois de services de consultants, employes
pendant un an et demi environ a partir de la premiere annee du projet et com
prenant un agro-economiste et un economiste general, qui recevront Ie concours
de specialistes tels qu'un expert des marches et un agronome. On financera
egalement les frais de transport et les depenses diverses.
2.13      Le cadre de reference de l'etude, y compris un calendrier d'execu
tion, a ete arr~te avec Ie Gouvernement au cours des negociations (dossier
du projet). A la demande du Gouvernement, l'IDA a accepte d'aider a trouver
des consultants appropries. II a egalement ete convenu de creer un comite de
direction en vue d'assurer la liaison entre l'equipe de consultants, Ie Gou
vernement et l'IDA durant la realisation de l'etude et pour examiner les re
sultats de celle-ci. Ce comite sera cree Ie 31 decembre 1979 au plus tard et
                                      - 17 




 comprendra des representants des organes suivants : la Commission des prix (du
 Cabinet du President), Ie Cabinet du Premier Ministre, Ie Ministere de l'agri
 culture, Ie Ministere de l'elevage, Ie Ministere de l'economie, Ie Ministere
 des finances, Ie Ministere du Plan, Ie Ministere du commerce interieur et la
 Banque centrale. L'IDA sera egalement representee a ce Comite, au elle aura
 un rale consultatif, et en outre, etant donne la complexite de l'etude, elle
 fournira des conseils techniques aux consultants. II a egalement ete convenu
 que Ie Gouvernement et l'IDA discuteront regulierement (au mains taus les six
 mois) des resultats provisoires de l'etud~ pendant sa realisation et que les
 conclusions definitives de l'etude (dont l'achevement est prevu pour decembre
 1981) seront examinees avec l'IDA au plus tard Ie 31 mars 1982. Le Gouverne
 ment a egalement donne l'assurance que les consultants charges de l'etude re
 cevront taus les renseignements qui leur aeront necessaires et auront acces
 aupres des fontionnaires competents dont ils auront besoin pour s'acquitter de
 leur tache. Les conclusions de l'etude serviront de base au dialogue qui sera
 etabli entre l'IDA et Ie Gouvernement au sujet de la politique economique et
 agricole.

                        2.   Le projet pilote de Gueckedou

 2.14       Solutions techniques d'ensemble. On s'efforcera d'augmenter les
 rendements obtenus dans la region du projet (par. 1.20), qui a l'heure ac
 tuelle sont faibles, en appliquant trois solutions techniques d'ensemble aux
 trois principaux types de culture actuellement pratiques : i) riziculture plu
 viale pratiquee par les petits exploitants; ii) riziculture de bas-fonds pra
 tiquee par les petits exploitants; et iii) riziculturepluviale pratiquee par
 les cooperatives mecanisees. Les ameliorations proposees seront simples, de
 fa90n a pouvoir s'incorporer facilement aux methodes culturales actuelles.
 Elles devront egalement pouvoir ~tre modifiees en cours d'execution du projet
 en fonction des resultats du programme experimental de Gueckedou et des essais
 effectues par les agriculteurs eux-m~mes. Les propositions initiales sont
 fondees sur des experiences realisees et des techniques employees dans des re
 gions voisines, ecologiquement comparables, du Liberia et de la Sierra Leone,
 mais tiennent compte des caracteristiques propres a la region du projet pilote.
 On trouvera ci-apres une description schematique de chacune des solutions
 techniques d'ensemble envisagees. Des details figurent dans les Tableaux 3
 et 4 de l'Annexe 1 (diagramme sur les etapes du developpement de la rizicul
 ture et budgets d'exploitation).
      2.15      Les solutions proposees dans Ie cadre du projet comporteront l'emploi
  ...d'engrais epandus a Is volee (initialement 100 kg/ha d'engrais NPK 20-20-20),
..... de semences amelibrees et иt.rait~fH3и-(par. 2.17) et de meilleures fa90ns cultu
      rales aux periodes critiques (~ar exemple pour la preparation du sol, l'ense
  . mencement,  Ie desherbage, la lutte contre les oiseaux et les rongeurs avant la
      recolte). On peut citer egalement d'autres ameliorations:
                                     и - 18 


       i)  Riziculture pluviale des petits exploit ants
            Introduction progressive du semis en ligne a la main pour remplacer
            la pratique a~tuelle du semis a la volee. Cette technique permettra
            d'obtenir des resultats plus reguliers et facilitera Ie desherbage.
      ii)   Riziculture de bas-fonds des petits exploitants
            a)    Meilleure maitrise de l'eau gr~ce a la protection contre les
                  crues, a la construction de diguettes, au drainage et au nivel
                  lement (par. 2.20).
            b)    Introduction des planches de pepiniere et du repiquage.
     iii)   Riziculture pluviale mecanisee des cooperatives
            a)    Meilleur usage et meilleur entretien du materiel existant
                  (tracteurs, charrues, pulverisateurs a disques) gr~ce a la for
                  mation de tractoristes et fourniture de pieces de rechange et
                  de services d'entretien. Une amelioration particulierement ef
                  ficace consistera a labourer en suivant les courbes de niveau
                  et en respectant certaines normes pour la profondeur, la vi
                  tesse et l'ecartement des sillons.
            b)    Acquisition d'un semoir pour mecaniser les operations de semis
                  en ligne; son emploi ameliorera l'ecartement et la densite des
                  plants et facilitera Ie desherbage, qui continuera a se faire
                  manuellement. Une remorque, pour le transport des facteurs de
                  production et des recoltes, sera egalement fournie.
Les augmentations de rendement (en kg de paddy par ha) prevues     a   partir de la
cinquieme annee sont les suivantes :
                        Rendements moyens      Rendements moyens
                         estimatifs sans        estimatifs avec        Augmentation
                            Ie pro,jet             le pro.iet          de rendement
                                                                       (kg/ha)      10
                                                                                      tv




Riziculture pluviale
familiale                      700                  1.250                 550         80
Riziculture de bas-
fonds familiale              1.000                 2.600/ a             1.600      160
Riziculture pluviale
des cooperatives               400                  1.000                 600      150

la     2.100 kg/ha sans les terres ameliorees du projet (Annexe 1, Tableau 3).
                                   - 19 


2.16      Multiplication des semences. Des semences ameliorees seront multi
pliees sur une exploitation mecanisee de 400 ha (dont 300 ha consacres 8 la
production de semences de riz, Ie reste etant cultive en rotation en mais ou
laisse en jachere). Etant donne que Ie terrain de la zone du projet est acci
dente, plusieurs parcelies sont 8 prevoir. Des terrains adequats ont ete re
censes 8 cette fin, tous dans un rayon de 3 km aut~ur du siege du projet. La
preparation des semences (nettoyage, sechage, traitement et ensachage) se fera
dans une usine specialisee dont l'installation (8 l'exclusion de la construc
tion du b~timent lui-m@me - par. 3.13) fera l'objet d'un contrat cles en main
pour un coat estimatif de 480.000 dollars. Ce contrat prevoira egalement la
formation de personnel pour l'exploitation et l'entretien de l'usine, un ser
vice auxiliaire de pieces de rechange et, en cas de besoin, Ie deplacement de
consultants. C'est Ie genre de contrat qui est Ie mieux adapte 8 ce type
d'usine de preparation specialisee integree. On essaiera, dans Ie cadre des
operations du projet, d'augmenter Ie rendement global de l'exploitation de
multiplication des semences, bien que cela ne soit pas indispensable pour sa
tisfaire les besoins en semences de ceux qui participeront au projet pilote.
Un contrat sera passe 8 cette fin avec trois cooperatives d'exploitants pour
qu'elles participent 8 la production de semences ameliorees durant la quatrieme
et la cinquieme annees d'execution du projet. Aux termes de ce contrat, elles
seront dotees de faucheuses et de batteuses fixes qui seront fournies et fi
nancees par l'exploitation de multiplication des semences. Le carburant et
les lubrifiants ainsi que les autres machines communes 8 toutes les brigades
- tracteur, charrue, pulverisateur 8 disque, semoir, remorque - seront finan
ces par les cooperatives elles-m@mes. L'utilisation des faucheuses et des
batteuses reduira les besoins en main-d'oeuvre durant la recolte, et elle se
traduira par une augmentation importante des rendements journaliers (cf. An
nexe 1, Tableau 4). Les participants en retireront donc des avantages finan
ciers. Cette formule permettra egalement d'evaluer les avantages que peut re
presenter l'introduction de ce type de materiel dans Ie cadre du projet relais
envisage. Les trois PRL seront choisis en fonction des resultats obtenus dans
Ie passe. Les travaux 8 effectuer etant particulierement delicats, les acti
vites de ces cooperatives feront l'objet d'une supervision intensive qui sera
assuree par les agents de l'exploitation de multiplication des semences. Si
les resultats obtenus avec les cooperatives n'etaient pas juges satisfaisants
lors de la quatrieme annee d'execution du projet, on pourrait envisager de
proceder plutat 8 une modeste expansion de l'exploitation de multiplication
des semences ou de faire appel 8 de petits exploitants pour assurer la produc
tion de semences.
2.17      Les varietes de semences choisies pour la multiplication seront
initialement celles qui ont ete utilisees avec succes dans des regions eco
logiquement semblables en Sierre Leone et au Liberia. Dans la region de Foya
Voinjama, dans Ie nord du Liberia et juste au sud de Gueckedou, les agricul
teurs ont obtenu des rendements en paddy depassant 3.000 kg/ha avec la variete
precoce (125 jours) 8 haut rendement de riz pluvial LAC-23. Les varietes de
                                      - 20 


riz de bas-fonds actuellement recommandees sont IRS et IR20, qui ant toutes
deux un potentiel de rendement de 5.000 kg de paddy par ha et pour lesquelles
on a enregistre effectivement des rendements de l'ordre de 3.400 kg/ha dans la
pratique. L'IITA, en cqoperation avec la Station de recherche de Suakoko, au
Liberia, a accepte de fournir au projet des semences pour la reproduction de
ces varietes au d'autres semblables (800 kg de riz pluvial et 30 kg de riz
de bas-fonds). Ces semences seront livrees a temps pour la saison de planta
tion au cours de la deuxieme annee du projet. II faudra deux ans avant
qu'elles puissent ~tre multipliees en quantites suffisantes pour commencer a
les distribuer aux agriculteurs, qui en recevront donc pour la premiere fois
la quatrieme annee du projet. Taus les details relatifs a l'exploitation de
multiplication des semences sont consignes dans Ie dossier du Projet - Ta
bleaux A8 I a III et Tableau Bl. Les rendements de l'exploitation devraient
atteindre 1.300 kg/ha pour Ie riz pluvial, et 2.500 kg/ha pour Ie riz de bas
fonds. Les cooperatives participant a l'operation devraient enregistrer des
rendements de 1.150 kg/ha, chiffre legerement superieur aux rendements que
lIon attend des autres cooperatives. Les quantites de semences a employer de
vraient en principe ~tre de 65 kg/ha pour Ie riz pluvial, et de 40 kg/ha (avec
repiquage) pour Ie riz de bas-fonds.
2.18.     Les semences devant ~tre renouvelees taus les quatre ans, la super
ficie totale pour laquelle on disposera de semences ameliorees evoluera comme
suit
    Annee             Riziculture pluviale (ha)   Riziculture de bas-fonds (ha)
       4                      5.000                          1.400
       5                     11.400                          2.800
       6                     21.200                          4.800
       7                     25.900                          5.400
       8 et au-dela          29.300                          6.000
Ces chiffres tiennent compte des superficies qui pourraient @tre ensemencees
gr~ce a la production des trois cooperatives.   Sans celles-ci, la production
de semences et les superficies ensemencees seraient reduites de 50 % environ
en ce qui concerne Ie riz pluvial. Mais la production de semences pour la ri
ziculture de bas-fonds, qui sera assuree uniquement par l'exploitation de mul
tiplication des semences, resterait inchangee. Quai qu'il en soit, m~me sans
la participation des cooperatives, la production de semences serait nettement
superieure aux besoins des exploitants concernes par Ie projet pilote, et elle
suffirait egalement a couvrir les besoins supplementaires qui, apres la reali
sation du present projet, decouleront eventuellement de l'expansion des acti
vites dans Ie cadre du projet relais envisage. II ressort de l'analyse econo
mique effectuee au Chapitre VI que la production de semences en quantites de
passant les besoins des exploitants concernes par Ie projet pilote est une
operation viable m~me sans projet relais. Si Ie projet pilote est suivi d'un
projet relais, la production de l'exploitation de multiplication de semences
constituera un facteur cleo
                                   - 21 


2.19      Les agriculteurs pourront se procurer les semences ameliorees soit
en les achetant directement au Gouvernement a un prix qui ne devra pas ~tre
inferieur au prix officiel du paddy (actuellement 9 s/kg), soit par un simple
echange, un sac de semeoces ameliorees pouvant Atre obtenu pour un sac de
paddy qui sera par la suite vendu a l'Etat. Ces formules permettraient de
couvrir approximativement Ie coat moyen de production des semences, qui est
estime a 10 s/kg environ, y compris llamortissement du materiel. Le systeme
de troc semble a recommander, car il est facile a comprendre et encouragerait
les exploitants a utiliser les semences ameliorees avant mAme d'avoir pu cons
tater les avantages resultant de leur emploi. Lorsque ceux-ci auront ete de
montres par Ie projet, les semences pourront ~tre vendues au-dessus du prix
coOtant.
2.20      Travaux d'amenagement du terrain. Quelque 700 ha de terres de bas-
fonds et 360 ha de terres pour la culture pluviale seront ameliores gr~ce a
des travaux executes en regie. Les techniques proposees, si elles n'ont pas
ete experimentees en Guinee, ont donne de bons resultats dans des conditions
similaires dans d'autres pays. Dans les bas-fonds, les terres amenagees se
ront cultivees par de petits exploitants. Dans la partie consacree a la cul
ture pluviale, elles seront affectees a l'exploitation de production de semen
cesи. L'amenagement des bas-fonds permettra d'assurer une meilleure ma1trise
de l'eau et, partant, d'accroitre les rendements. Pendant la saison des
pluies, les crues des cours d'eau et l'entrainement de la couche superficielle
seront contrOles, et entre les periodes pluvieuses, Ie plan d'eau sera main
tenu. Dans les terres hautes (pour la culture du riz pluvial), les travaux
permettront d'enrayer l'erosion et de pratiquer la culture permanente. Des
details techniques se trouvent dans Ie dossier du projet.
2.21      La moitie environ des familIes d'agriculteurs (1.400) vivant dans la
region du projet pilote verront les terres qu'elles consacrent a la culture de
bas-fonds ameliorees. Llinterference des travaux d'amenagement avec les acti
vites agricoles sera reduite au minimum, etant donne qulils seront entrepris
pendant la morte saison. Les criteres retenus pour Ie choix des terres a ame
liorer seront d'ordre topographique et hydrologique. Les autres petits ex
ploitants qui continueront a cultiver des terres non ameliorees beneficieront
des services de vulgarisateurs qui les conseilleront quant aux travaux qu'ils
peuvent executer manuellement pour maitriser partiellement les eaux. On es
time que 700 ha constituent une superficie suffisante pour experimenter les
techniques d'amenagement. des terres proposees, qui ne necessitera qulun mini
mum de materiel (generalement une unite de chaque type de machine), tout en
permettant d'employer ledit materiel a plein rendement. Le materiel sera ega
lement utilise pour la refection des routes de desserte (par. 2.25). Les tra
vaux de genie civil seront etales sur plusieurs saisons seches, de fa~on a di
minuer au maximum les besoins en materiel et a effectuer les leves topographi
ques et a exercer la supervision necessaire dans les meilleures conditions :
                                             - 22 -


          Annee du projet /a            Culture de bas-fonds   Culture pluviale
                                        -------- Nombre d'ha amelia res -----
                    2/3                            200               160
                    3/4                            200               200
                    4/5                            300
                                        Total      700               360

/a   Saison seche         De novembre   a   maio

Si Ie projet pilote est couronne de succes, les travaux d'amelioration des
terres devraient eventuellement etre poursuivis, avec les amenagements neces
saires, dans Ie cadre d'un projet relais.
2.22      On aura besoin pour les travaux d'une main-d'oeuvre manuelle lars de
la phase de construction (115 jours/ha dans les bas-fonds et 10 jours/ha dans
les terres hautes); cette main-d'oeuvre sera engagee localement. Les agricul
teurs de bas-fonds participeront egalement a la construction des diguettes.
II faudra taus les ans retablir les courbes de niveaux avec une niveleuse et
reparer manuellement les rigoles. En moyenne, les depenses d'investissement
s'eleveront a 730 dollars/ha dans Ie cas des bas-fonds et a 230 dollars/ha
dans Ie cas des terres hautes, et les frais annuels d'entretien seront par la
suite de 29 dollars/ha et 14 dollars/ha respectivement. Ces chiffres sont
calcules en prix de 1979 et comprennent l'amortissement du materiel. Les pe
tits exploitants rembourseront les depenses d'investissement gr~ce a du credit
et paieront annuellement des redevances pour l'entretien.
2.23      Experimentation sur Ie terrain. La station de recherche de Gueckedou
commencera a proceder a des essais sur Ie terrain au cours de la deuxieme an
nee du projet; au debut, ils auront lieu essentiellement dans la zone du pro
jet. Les quatrieme et cinquieme annees, un nombre limite de parcelles d'expe
rimentation et de demonstration seront choisies en cooperation avec les servi
ces locaux de vulgarisation dans d'autres zones cles de la region forestiere.
Les dispositions prises pour les services consultatifs et la presentation de
rapports seront les memes que pour les stations de recherche de basse et de
haute Guinee (par. 2.08 et 2.09). Les essais et demonstrations sur Ie terrain
auront pour objectif principal de faire accepter les recommandations emises au
vu des resultats obtenus dans Ie cadre du projet pilote dans divers domaines
(varietes de semences, d'engrais a employer, desherbage et lutte contre les
parasites, pratiques culturales a adopter pour la riziculture de bas-fonds et
la riziculture pluviale, etc.).
2.24      Service de vulgarisation. Le service de vulgarisation du projet
prendra en main toutes les activites actuellement confiees dans la zone du
projet au service regional de vulgarisation (qui conservera la responsabilite
des activites de vulgarisation menees dans Ie reste de la region), mais une
liaison, sans caractere officiel, sera maintenue entre Ie service du projet et
                                 и - 23 


la direction regionale de l'agriculture. II y aura un vulgarisateur pour cha
cun des 12 PRL (environ 250 familIes d'agriculteurs plus les brigades travail
lant collectivement). Au debut, l'effort portera essentiellement sur les do
maines cles suivants : demonstration de varietes ameliorees, epoque d'epandage
et dosage des engrais, semis en ligne du riz pluvial, utilisation de pepinieres
et repiquage pour Ie riz de bas-fonds, construction des diguettes et ameliora
tion de la ma1trise partielle de l'eau, et action aupres des brigades pour
leur apprendre a rationaliser l'emploi de leur materiel. Dirige par un vulga
risateur guineen, Ie service de vulgarisation du projet travaillera en liaison
etroite avec la station de recherche et Ie centre de formation (par. 3.09),
sous la supervision generale de l'agronome specialiste du developpement re
crute sur Ie plan international (par. 3.04).
2.25      Routes de desserte. La principale artere nord-sud dans la region du
projet est la route goudronnee Gueckedou-Kissidougou, entretenue par Ie Minis
tere des travaux publics. A partir de cet axe rayonne un reseau de routes et
de pistes suffisamment dense mais en mauvais etat, dont une grande partie est
impraticable pendant la saison humide. On ameliorera les principales de ces
voies et on les entretiendra de fa~on a ce qu'elles restent carrossables par
taus les temps; les travaux comporteront la construction des passages brises
et po~ceaux necessaires, ainsi que la refection du rev~tement des routes avec
la laterite qui se trouve sur place dans les regions basses. lIs seront exe
cutes en regie, et essentiellement a l'aide du materiel qui servira aux tra
vaux d'amenagement des terres. On a estime la longueur du reseau de desserte
indispensable a 63 km, dont 60 km de routes a ameliorer et 3 km de nouvelles
routes. Pour que les communications routieres puissent ~tre assurees de fa~on
satisfaisante des la periode de demarrage du projet, la majorite des amenage
ments routiers seront effectues durant la saison seche s'ouvrant a la fin de
la premiere annee d'execution du projet. Les depenses d'amelioration devraient
s'elever en moyenne a 2.900 dollars par km et les frais annuels d'entretien a
500 dollars par km (sur la base des prix de 1979, et y compris l'amortisse
ment du materiel).
2.26      Decortigueurs. Cinq petits decortiqueurs a rouleaux de caoutchouc
(350 kg de paddy par heure) munis de groupes de cuisson partielle et coOtant
quelque 11.000 dollars chacun seront fournis a credit la deuxieme annee a des
PRL situes au centre de la zone du projet. Les PRL exploiteront ce materiel
commercialement; ils financeront eux-m~mes les coats d'exploitation et prele
veront un droit egal a 5 % de la production a titre de redevance. La demande
pour ce genre de services est forte et Ie decortiqueur d'une capacite de 500 kg
de riz a l'heure qui est en place a Gueckedou preleve actuellement une rede
vance de 10 % et est utilise a plein rendement. On estime toutefois qu'une
redevance de 5 % devrait suffire pour que les benefices degages sur les frais
d'exploitation permettent de couvrir les depenses d'investissement en un an
et demi, bien que Ie remboursement du credit soit prevu sur trois ans. Selon
les resultats obtenus par les PRL pendant la periode du projet pilote, on
pourra acquerir ulterieurement d'autres decortiqueurs. Les cinq decortiqueurs
du projet et celui qui existe deja pourront traiter jusqu'a 6.000 tonnes de
paddy par an, ce qui devrait couvrir les besoins pendant la periode du projet,
compte tenu du decorticage pratique a la main sur les exploitations.
                                          - 24 



                              III.   ORGANISATION ET GESTION

      Structure organisationnelle
       3.01       On trouvera a la Figure 1 de l'Annexe II un organigramme du projet.
       Celui-ci sera place so us la direction de l'ONADER (par. 2.05), nouveau depar
       tement qui sera cree au sein du Ministere de l'agriculture et qui aura son
       propre budget et ses propres comptes bancaires (par. 4.08) et sera dirige par
       un directeur guineen (par. 3.03). L'autonomie administrative et financiere
       de l'ONADER, sous la seule supervision du Ministere de l'agriculture, devant
       @tre un facteur determinant du succes du projet, Ie Gouvernement a donne
       l'assurance, au cours des negociations, que l'ONADER serait dote d'un statut
       et d'une structure organisationnels lui permettant : i) de contrOler ses
       operations et depenses courantes sous la seule supervision du Ministre; et
       ii) d'avoir directement acces aupres du Ministre a tout moment. Le Gouverne
       ment a egalement donne l'assurance qulen cas de besoin, il prendrait des me
       sures appropriees contre toute ingerence d'autres ministeres ou services pou
       vant emp@cher l'ONADER de s'acquitter des obligations lui incombant dans Ie
       cadre du projet. En dehors de la fonction d'organe central de planification
       et de. coordination pour Ie developpement de la riziculture qu'il remplira au
       sein du Ministere (par. 2.05), l'ONADER sera egalement responsable de l'execu
"_.- " tion de- tous 'les"elements du projet. En ce qui concerne Ie projet pilote (di
       rige de fa~on autonome), l'ONADER se bornera a fournir, si necessaire, un con
       cours technique d'appoint, et a servir de bureau de liaison a Conakry pour la
       centralisation des comptes du projet et la passation des marches. Outre des
       techniciens, Ie personnel de l'ONADER comprendra un fonctionnaire d'administra
       tion et un comptable qui fourniront un appui administratif au Directeur. Les
       communications entre les localites geographiquement dispersees du projet
       (Conakry, Gueckedou et les stations de recherche) seront facilitees par l'ins
       tallation de stations radio VHF emettrices-receptrices dans chaque localite,
       pour laquelle il sera conclu un contrat cles en main comprenant les services
       d'entretien ulterieurs (coOt total: 75.000 dollars). Les details concer
       nant l'installation et l'exploitation de ces stations seront arr@tes par Ie
       Gouvernement conformement a ses procedures types pour l'utilisation des moyens
       de communication.
      3.02      Le projet pilote de Gueckedou - "Operation riz Gueckedou" (ORG) 
      tout en etant place sous la direction administrative et financiere generale de
      l'ONADER, fonctionnera comme un sous-departement de celle-ci dirige de fa90n
      autonome. La dotation en effectif a Gueckedou a ete con9ue de fa90n a assurer
      cette autonomie. La direction de l'ORG etablira son propre budget et tiendra
      ses propres comptes et aura des pouvoirs equivalant a ceux de la direction de
      l'ONADER pour la passation des marches et les retraits de fonds tout en res
      tant en liaison avec l'ONADER pour la centralisation des comptes et des mar
      ches generaux du projet dans les domaines o~ les besoins de l'ONADER et de
      l'ORG coincideront. L'ORG comprendra quatre departements operationnels : Ie
      departement recherche, vulgarisation et formation; Ie centre de multiplication
                                   - 25 


des semences; Ie departement des travaux (amenagement des terres pour la cul
ture de bas-fonds et routes de desserte)j et l'atelier. Les principales
activites qui seront entreprises par ces departements sont decrites aux para
graphes 2.14 a 2.26. Il Y aura en outre un departement des services adminis
tratifs et financiers, comprenant un service du credit (par. 4.13) et un ser
vice d'evaluation (par. 3.11). L'ORG aura a sa t~te un directeur et un di
recteur adjoint.
3.03       Effectif, assistance technique et formation. La nomination de per
sonnel qualifie aux postes cles du projet.sera une condition essentielle du
succes de celui-ci. Seront pourvus localement les postes cles suivants : ceux
de directeurs de l'ONADER et de l'ORG; les six postes de cadres de l'ONADER
(par. 2.05, l'un de ces cadres etant Ie directeur adjoint de l'ONADER); les
agronomes principaux de chacune des stations de recherche; et, a Gueckedou, Ie
directeur adjoint de l'ORG; les chefs du centre de multiplication de semences,
du programme de recherche appliquee et du service de vulgarisation (agronomes)j
Ie chef et l'inspecteur en chef du departement des travaux de genie rural (in
genieurs agricoles et des travaux publics); Ie mecanicien de l'atelier; Ie
specialiste de l'evaluation (economiste); et Ie chef des services administra
tifs et financiers et Ie specialiste du credit (comptables). On a obtenu, au
cours des negociations, l'assurance que les postes cles du projet seraient
constamment pourvus par des personnes ayant les qualifications et l'experience
necessaires. La nomination aux postes de directeur de l'ONADER et de direc
teur de l'ORG de candidats juges acceptables sera une condition de l'entree en
vigueur du projet.
3.04      Sept specialistes au total seront recrutes sur Ie plan international
pour aider les cadres guineens dans des domaines specialises OU les ressources
locales en techniciens sont limitees. On engagera a ce titre : trois specia
listes au siege de l'ONADER (un agro-economiste, un agronome et un ingenieur
du genie rural); et, a Gueckedou, un agronome/chef d'exploitation, responsable
des activites de multiplication des semences, un agronome specialiste du deve
loppement, responsable des activites de recherche et de demonstration, de la
vulgarisation et du centre de formation, un ingenieur du genie rural et des
travaux publics, responsable des travaux d'amenagement des terres et de l'ame
lioration des routes de desserte; et un mecanicien qui dirigera l'atelier et
qui sera responsable de l'entretien du materiel du projet et des stocks de
fournitures et pieces de rechange necessaires au projet. II faudra en tout
29 annees d'assistance technique. Un calendrier de recrutement de personnel
expatrie est presente dans Ie tableau d'execution (Figure 2 de l'Annexe II).
Le dossier du projet contient des textes de mandats qui ont fait l'objet d'un
accord aux cours des negociations. La plupart des specialistes expatries as
sumeront au debut des responsabilites majeures, mais les dernieres annees leur
rOle consistera de plus en plus a conseiller leurs homologues guineens pour
assurer une transition sans heurt. Pour que les cadres guineens puissent ac
querir les connaissances techniques necessaires, les termes des mandats insis
tent fortement sur la capacite des expatries a leur transferer leurs competen
ces en les formant en cours d'emploi. On continuera a insister sur ce point
lors du recrutement et de la supervision du projet.
                                   - 26 


3.05      Les specialistes expatrie~ seront recrutes par l'intermediaire d'un
seul cabinet de consultants, formule qui presente certains avantages : simpli
cite administrative, services techniques d'appui mis a la disposition du per
sonnel sur Ie terrain et plus grande latitude quant aux mouvements de person
nel. II est cependant tres possible que Ie cabinet employe doive conclure des
contrats de sous-traitance ou des accords plus souples avec d'autres societes
de consultants ou avec des particuliers, etant donne qu'il est rare qulun seul
cabinet dispose d'experts dans des domain~s aussi divers. Au cours des nego
ciations, Ie Gouvernement a presente une liste restreinte de cabinets de con
sultants pouvant @tre invites a soumettre les propositions; cette liste a fait
l'objet d'un accord et les lettres d'invitation et la documentation a y join
dre ont ete mises au point. Ces invitations laissent aux cabinets invites la
faculte de passer des contrats de sous-traitance avec d'autres cabinets ou
avec des particuliers de fa90n a se procurer les experts qui pourraient leur
manquer. Cependant., toutes les communications et toute l'administration du
personnel expatrie pendant l'execution du projet se feront en traitant direc
tement avec un seul cabinet. La signature d'un contrat satisfaisant pour les
pastes d'assistance technique sera une condition de l'entree en vigueur du
projet.
3.06       D'autres accords seront conclus avec des cabinets pour l'etude re
lative a la preparation du projet de riziculture en Haute Guinee (par. 2.10)
et l'etude sur les prix agricoles et les incitations aux producteurs (par. 2.12).
II faudra prevoir egalement d'engager pour de courtes periodes des specialistes
pour des activiees qui ne seront vraisemblablement pas visees par Ie contrat
d'assistance technique passe avec Ie cabinet de consultants, telles que: plan
et supervision de la construction des b~timents (par. 3.13), voyages d'etudes
dans des instituts de recherche agronomique (par. 2.08), preparation d'un even
tuel projet relais a Gueckedou (par. 3.12), suivi et evaluation par un specia
liste (par. 3.11) et des activites non determinees pour lesquelles i1 est prevu
six mois de travail de specialistes (par exemple un pedologue ou un hydrologue)
pendant l'execution du projet. Le choix et la nomination de tous les consul
tants, ainsi que leur mandat, devront @tre approuves par l'IDA et se faire
selon des modalites jugees satisfaisantes par celle-ci. Une assurance sur ce
point a ete obtenue au cours des negociations.
3.07      Les cadres guineens seront formes en cours d'emploi par leurs con
tacts avec les specialistes expatries, et on prevoira des bourses pour l'as
sistance technique (par. 3.08) et des cours de formation organises par l'in
termediaire du centre de formation de Gueckedou (par. 3.09). Des renseigne
ments seront fournis au sujet du programme de formation dans les rapports an
nuels sur Ie projet (par. 4.11). En supervisant Ie projet, il faudra verifier
l'importance accordee a la formation et les objectifs qui lui sont fixes.
3.08       Le programme de bourses de formation comporte des credits pour orga
niser des cours conventionnels ou de courte duree (un a six mois) et financer
Ie detachement de cadres guineens. La plupart des bourses de courte duree
serviront a envoyer des Guineens, pour qu'ils y soient formes et s'y familia
risent avec les techniques employees, dans des instituts de recherche tels que
l'IITA, l'ADRAO au l'IRAT ou dans d'autres projets de l'Afrique de l'Ouest,
                                   - 27 



finances au non par la Banque, au ils pourront voir comment s'effectuent des
travaux dont ils auront eux-m@mes a s'acquitter. On prevoit quelque 50 cours/
detachements de courte quree pendant la periode du projet, dont la plupart au
ront lieu les deux premieres annees, afin que les beneficiaires en tirent pro
fit Ie plus tot possible. Leur duree variera et pourra aller d'une campagne
complete pour les agronomes a un ou deux mois pour d'autres cadres, comme Ie
specialiste de la formation, Ie specialiste de l'evaluation et les comptables.
Des credits sont egalement prevus pour deux annees de formation convention
nelle par an a l'intention des cadres superieurs du projet. Des dispositions
ont ete prises pour que Ie Directeur designe de l'ORG et l'un des cadres de
l'ONADER beneficient d'une bourse de neuf mois leur permettant de suivre un
cours sur l'administration et les techniques de gestion financiere a l'inten
tion du personnel de direction des projets agricoles. Des dispositions sont
egalement prises actuellement pour detacher des agronomes guineens dans des
instituts de recherche de l'Afrique de l'Ouest, de fa90n a ce qu'ils puissent
y acquerir une experience avant Ie demarrage du programme d'experimentation
sur Ie terrain du projet, la deuxieme annee. D'autres cours interessant Ie
personnel du projet sont egalement envisages et seront organises en cours
d'execution. Le dossier du projet contient des details sur Ie programme de
bours~s de formation, qui a ete examine et arr@te d'un commun accord au cours
des negociations.
3.09      Un petit centre de formation (un dortoir de 30 personnes, une salle
de conferences, un bureau, une cuisine et des installations sanitaires) sera
construit a Gueckedou et on engagera un charge de formation et deux demonstra
teurs pour organiser la formation en cours de projet sous la coordination de
l'agronome - specialiste du developpement recrute sur Ie plan international
(par. 3.04). Cette formation se fera avec Ie concours du reste du personnel
du projet et aura un caractere pratique; on utilisera les installations du
projet : champs consacres a la recherche et a la production des semences,
terrains de demonstration, atelier et ferme. La formation comprendra des
cours de base et des cours de recyclage a l'intention du personnel du projet
de rang intermediaire ou subalterne, d'exploitants selectionnes parmi ceux qui
participent au projet, et de tractoristes et d'animateurs des PRL s'occupant
des exploitations cooperatives. A partir de la quatrieme annee du projet, Ie
programme de formation sera etendu a du personnel de vulgarisation et a des
exploitants choisis hors de la zone du projet pilote. Au cours des negocia
tions, Ie Gouvernement a donne l'assurance que les grandes lignes du programme
de formation du centre de Gueckedou seront soumises a l'IDA pour approbation
Ie 30 juin 1980 au plus tard.

3.10       Execution. Un calendrier d'execution du projet est presente dans la
Figure 2 de l'Annexe 2. L'execution durera cinq ans, etant entendu que cer
taines activites initiales - demarrage du programme de bourses de formation,
etablissement des plans des bДtiments du projet, passation des marches pour Ie
materiel et les vehicules necessaires la premiere annee du projet - precede
ront vraisemblablement l'entree en vigueur du credit. Les coOts en devises de
ces activites seront finances par l'intermediaire du mecanisme de financement
                                   - 28 


de la preparation des projets (par. 4.05). Les principaux travaux a accomplir
au cours de la premiere annee seront la construction des b~timents du projet
(par. 3.14), la constitution des effectifs, y compris la formation au moyen de
contrats de detachement, et les preparatifs pour Ie demarrage des activites
sur Ie terrain au cours"de la deuxieme annee a Gueckedou et dans les stations
de recherche. Le personnel de l'ONADER et une partie de celui de Gueckedou
seront recrutes au debut de la premiere annee. Les activites de l'ONADER com
menceront par Itenqu@te preliminaire pour l'etude sur Ie projet de haute Guinee
et les preparatifs du programme de recherche appliquee et de l'etude sur la
fixation des prix. L'etude sur les prix devrait commencer pendant la premiere
moitie de la premiere annee et avoir ete achevee a la fin de la deuxieme annee.
L'etude pour la preparation du projet de haute Guinee devrait commencer pendant
la deuxieme moitie de la premiere annee et etre achevee vers Ie milieu de la
troisieme annee. Un accord sera conclu avec Ie Gouvernement pour lager tempo
rairement a Conakry pendant la premiere annee Ie personnel d'assistance tech
nique. II existe a Gueckedou un foyer qui peut accueillir Ie personnel sur Ie
terrain de la direction de l'ORG. L'execution a Gueckedou progressera en m@me
temps que la production des semences, Ie programme d'amenagement des terres et
Ie recrutement du personnel. La participation des exploitants agricoles au
projet se fera, elle aussi, progressivement et s'etalera sur plusieurs etapes
du deyeloppement de la riziculture (par.5.10 et 5.11 et Annexe 1, Tableau 5).
3.11       Evaluation et suivi du projet. Les procedures d'etablissement de
rapports annuels (par. 4.11) permettront un contrOle interne constant des ac
tivites du projet et fourniront a l'tDA et au Gouvernement les elements neces
saires pour s'entendre sur les moyens d'en ameliorer les resultats. II sera
cree a Gueckedou un petit service d'evaluation qui suivra les repercussions du
projet et reunira des donnees pour Ie projet relais envisage. Ce service com
prendra un specialiste de l'evaluation (economiste), un technicien, six enqu@
teurs sur Ie terrain, un employe de bureau et un dactylographe. II sera date
d'une camionnette, de bicyclettes pour les enqu@teurs et de materiel de mesure
et de deux calculatrices. Le specialiste de l'evaluation visitera Ie service
operationnel d'evaluation d'un projet finance par la 8anque avant la mise en
place de son service. II sera aide par un agro-economiste de l'ONADER recrute
sur Ie plan international et egalement par un consultant specialiste de l'eva
luation des projets qui viendra sur place au cours des deux premieres annees.
Le service de l'evaluation s'attachera a creer une base de donnees pour les
activites presentes et futures du projet. L'accent sera tout particulierement
mis sur l'etablissement de comparaisons des rendements et de la main-d'oeuvre
employee dans les exploitations familiales et les cooperatives selon Ie sys
teme de culture (avec et sans Ie projet) et par etapes de developpement de la
riziculture. La commercialisation des recoltes et les donnees de base econo
miques et sociales relatives aux menages feront l'objet d'enqu@tes. Un bref
rapport statistique sur les resultats de l'enqu@te sur Ie terrain sera pre
sente annuellement. Une ebauche de cadre de reference pour les activites du
service d'evaluation a fait l'objet d'un accord au cours des negociations
(dossier du projet).
                                   - 29 



3.12       Pr~paration de la deuxi~m~ phase de Gueckedou.  La pr~paration d'un
~ventuel  projet relais a Gueckedou commencera au d~but de la quatri~me ann~e,
sur la base des renseignements techniques fournis par Ie personnel de l'ONADER
et de l'ORG et avec Ie concours d'un agro-~conomiste consultant, qui sera en
gag~ pour la pr~paration d'un rapport.   On pr~voit a ce titre huit mois de con
sultants, deux voyages aller et retour en Guin~e et un a Washington. L'ONADER
coordonnera les travaux pr~paratoires conform~ment aux directives de l'IDA.
Le cadre de r~f~rence sera mis au point au cours de la troisi~me ann~e et
agr~~ par l'IDA avant que Ie consultant soit engag~.   Le Gouvernement a donn~
des assurances sur ce point au cours des n~gociations. La nature du projet
relais d~pendra de l'exp~rience acquise au cours de l'ex~cution du projet pi
lote. L'aire g~ographique de celui-ci pourrait etre ~tendue, mais on s'effor
cera de reproduire les succ~s remport~s lars de l'ex~cution de la premi~re
phase et d'utiliser les installations et Ie mat~riel existants et les connais
sances techniques acquises. II est possible qu'on s'oriente vers un plan
global de d~veloppement agricole int~gr~ mettant en jeu plusieurs cultures
(par. 1.14 et 1.18), mais les efforts continueront tr~s vraisemblablement a
porter essentiellement sur la riziculture.
3.13      B~timents du projet.   On entreprendra les constructions suivantes :
a Conakry, construction d'un bureau pour l'ONADER et de trois logements pour
Ie personnel expatri~; dans chacune des stations de recherche, des logements,
un bureau simple, un laboratoire et des installations d'emmagasinage; a
Gueckedou, si~ge du projet, un b~timent a usage de bureaux, des logements pour
Ie personnel, un atelier, des hangars pour Ie mat~riel et l'emmagasinage, un
petit laboratoire pour Ie programme d'exp~rimentation sur Ie terrain, un cen
tre de formation, une usine de pr~paration des semences et une centrale diesel
pour la production d'~lectricit~. Le si~ge du projet de Gueckedou sera situ~
sur la route Gueckedou-Kissidougou, a 2 km au nord de la ville de Gueckedou.
Le terrain se prete a la construction des b~timents et est suffisamment pr~s
de la ville pour qu'on puisse utiliser Ie r~seau d'adduction d'eau qui doit y
etre install~ (les travaux de g~nie civil sont sur Ie point de commencer et
leur ach~vement est pr~vu pour la fin de la premi~re ann~e du projet) et sly
procurer la main-d'oeuvre n~cessaire. II se trouve ~galement a distance com
mode (3 km) des terrains qui serviront a la mUltiplication des semences. Le
bureau de l'ONADER sera construit sur un terrain vague contigu au Minist~re de
l'agriculture. Dans la mesure du possible, toutes les constructions seront
standardis~es et conformes a des plans ayant d~ja donn~ satisfaction en Guin~e.
Les travaux, qui se feront a l'entreprise, commenceront pendant la premi~re
ann~e et seront termin~s vers Ie d~but de la deuxi~me ann~e.   La construction
des b~timents de l'~ventuelle sous-station de recherche de la r~gion Gaoual/
Koundara (par. 2.06) ne commencera que si l'ex~cution initiale du programme de
recherche aux autres stations s'est av~r~e satisfaisante. On pense que les
b~timents de cette station seront construits au cours de la deuxi~me et de la
troisi~me ann~es et les travaux fer ant probablement l'objet d'un additif au(x)
contrat(s) conclu(s) pour Ie programme principal de construction. Le Gouver
nement a pass~ un contrat satisfaisant pour s'assurer les services d'un archi
tecte qui doit ~tablir les plans d~taill~s, jugera les soumissions et inspec
tera les travaux de temps a autre pendant la p~riode de construction et l'~ta
blissement des plans est en cours. Le Gouvernement prendra des dispositions
pour qu'un ing~nieur guin~en qualifi~ supervise les travaux de pr~s.
                                    - 30 



                     IV.   COUTS ET FINANCEMENT DU PROJET

Coats du projet
4.01      Le coat du projet, net d'impots, est evalue a 19,6 millions de
dollars (392 millions de sylis) dont 15,3 millions de dollars (307 millions
de sylis), soit 78 % des coats du projet, en devises (Tableau 1). Les esti
mations de coat ne compr~nnent pas d'impots : les biens et services importes
directement pour Ie projet seront exoneres de l'impOt, les traitements du per
sonnel ne sont pas imposes et les frais de carburant et de lubrifiants ant ete
calcules net de taxes (par. 4.04) aux prix c.a.f. estimatifs, majores des frais
de stockage et de distribution.
4.02      Les coats du projet ont ete estimes en dollars pour tous les ele
ments et services importes et en sylis pour les traitements du personnel local
et les achats effectues sur place. Les coats initiaux du materiel comprennent
une provision pour l'achat d'un stock initial de pieces de rechange. La con
version entre Ie dollar et Ie syli se fait au taux de change officiel de
20 sylis pour un dollar. Les coats initiaux indiques au Tableau 1 sont ex
primee en prix du milieu de 1979. Des renseignements complementaires sont
fournis a l'Annexe 1, Tableau 1. Les investissements qu'il est prevu, dans Ie
cadre du projet, de consacrer a la construction de b~timents portent sur un
montant de 2,4 millions de dollars, soit 15 % des coats initiaux du projet.
Les coats estimatifs de l'assistance technique a prevoir pour Ie projet
(salaires, frais generaux et honoraires) varient entre 75.000 et 96.000 dollars
par an et par personne, la moyenne etant de 90.000 dollars par homme-annee.
lIs atteignent un montant total de 2,6 millions de dollars. Les services des
consultants recrutes a court terme sont evalues a 11.000 dollars par mois et
par personne. Les honoraires des consultants charges d'effectuer l'etude con
cernant la preparation du projet de riziculture en haute Guinee et l'etude
sur les prix agricoles s'elevent a 0,6 million de dollars, et les autres ser
vices de consultants (par. 3.06) representent 0,6 million de dollars egalement.
Le coat total des services d'assistance technique du projet s'eleve donc a
3,8 millions de dollars, soit 24 % des coats initiaux du projet. Le coat
total du service d'evaluation de Gueckedou sera de 170.000 dollars, soit 2 %
des coats initiaux du projet pilote. Les provisions pour depassement des
quantites et hausse des prix ont ete calculees comme suit :
                                      - 31 


                   Tableau 1  ESTIMATION DtS COUTS DU PROJET
                              (nets d'impOts et taxes)
                                     Milliers de s~lis                 Millions de $       % du
                                            Monnaie                        Monnaie         coOt
                                   Devises nationale Total        Devises nationale Total initial

A. Elements nationaux
   ONADER                           40.600     8.237    48.837       2       0,4     2,4     16
   Etude preparatoire du projet
    Haute Guinee                     8.551       172     8.723       0,4      /a     0,4      3
   Etude relative aux prix
    agricoles et aux stimulants      7.180       156     7.336       0,4      /a     0,4      2
   Essais sur Ie terrain            23.953    13.802    37.755       1,2     0-;7    1,9     12
   Bourses                           6.904               6.904       0,4             0,4      2
   Services de consultants          12.027              12.027       0,6             0,6      4
        Total partiel               99.215    22.367   121.582       5,0     1,1     6,1     39
B. Projet pilote de Gueckedou
     Services de gestion et
      d'evaluation                   4.176     8.488    12.664       0,2     0,4     0,6      4
     Vulgarisation                   4.062     4.160     8.222       0,2     0,2     0,4      3
     Formation                       1.555     2.020     3.575       0,1     0,1     0,2      1
     Essais sur Ie terrain           9.050     2.763    11. 813      0,4     0,2     0,6      4
     Multiplication des semences    35.852     8.471    44.323       1,8     0,4     2,2     14
     Mise en valeur des terres,
      routes de desserte et
      entretien du materiel         42.167    11.630    53.797       2,1     0,6     2,7     17
     Facteurs de production et
      materiel                      15.668              15.668      0,8              0,8      5
     Construction et fonctionne
      ment du siege                 34.080     8.372    42.452      1,7      0,4     ~       13
        Total partiel              146.610    45.904   192.514       7,3     2,3     9,6     61
TOTAL DES COUTS INITIAUX           245.825    68.271   314.096     12,3      3,4    15,7    100
Imprevus :
  Depassement des quantites        14.085  3.911        17.996      0,7     0,2      0,9
  Hausse des prix                  46.808 13.000        59.808      ~       0,7     M
       Total partiel               60.893     16.911    77.804      3       0,9      3,9
COUT TOTAL DU PROJET               306.718    85.182   391. 900    15,3     4,3     19,6


/a    Mains 50.000 dollars.
                                    - 32 


     a)    une provlslon de 10 % pour depassement des quantites a ete calculee
           sur la base de tous les coOts a l'exception de ceux afferents aux
           traitements du personnel local et a l'assistance technique; et
     b)    des provisions pour hausse des prix ont ete calculees sur la base
           d'un taux annuel de 7 % pour les travaux de genie civil, l'assis
           tance technique et les bourses et de 6 % pour tous les autres coOts
           du projet. Ces taux tiennent compte de l'evolution escomptee des
           taux d'inflation mondiaux etant donne que la majorite des coOts du
           projet representent des depense~ en devises et que la hausse des
           prix payables en monnaie nationale correspondra vraisemblablement
           a la hausse des prix mondiaux.
La provision pour depassement des quantites s'eleve a 0,9 million de dollars
et la provision pour hausse des prix, a 3 millions de dollars.
Financement propose
4.03      Un credit de l'IDA de 10,4 millions de dollars est propose pour fi
nancer 53 % du total net d'impOt des coOts du projet, ou 68 % des coOts en de
vises. En outre, Ie Fonds africain de developpement (FAD) fournira l'equiva
lent de 4,9 millions de dollars, soit 25 % des coOts nets d'impOt. Ainsi, ces
deux institutions financeront les coOts en devises du projet, qui seront de
15,3 millions de dollars, soit 78 % de son coOt total net d'impOt. Les con
ditions de financement qui seront consenties par Ie FAD seront semblables a
celles du credit de l'IDA. L'entree en vigueur du credit de l'IDA sera subor
donnee a la conclusion, entre Ie Gouvernement et Ie FAD, d'un accord de finan
cement juge satisfaisant par l'IDA.
4.04      Un plan de financement est propose au Tableau 2. Le financement se
fera sur une base parallele, a l'exception du contrat d'assistance technique
qui sera finance a raison de 33 % par l'IDA et de 67 % par Ie FAD. Les biens
ou services dont l'acquisition pourra exiger l'emploi du fonds de roulement en
devises (par. 4.09) seront entierement finances par l'IDA. La contribution du
Gouvernement aux coOts totaux du projet, qui s'elevera a 114 millions de sylis
(5,7 millions de dollars) couvrira : i) tous les traitements et salaires 10
caux (56 millions de sylis ou 2,8 millions de dollars); ii) 25 % des coOts de
construction (14 millions de sylis ou 0,7 million de dollars); iii) l'acquisi
tion de certains produits fabriques localement, tels que du mobilier, et cer
taines majorations locales sur des produits achetes par l'administration cen
trale, comme des engrais (4 millions de sylis ou 0,2 million de dollars); et
iv) des majorations locales sur les prix a l'importation du carburant et des
lubrifiants (40 millions de sylis ou 2 millions de dollars). La contribution
gouvernementale de 2 millions de dollars au titre des coots en carburant et
lubrifiants comprend un montant estimatif de 0,6 million de dollars pour Ie
~tockage et~a distribution, Ie montant restant de 1,4 million de dollars
etant une taxe sur Ie prix c.a.f. Si l'on exclut cette taxe, la contribution
du Gouvernement s'elevera a 86 millions de sylis, soit 4,3 millions de dollars.
                                    и  33 -


                       Tableau 2 : PLAN DE FINANCEMENT
                               (millions de $)
                                               Pourcentages de     Categories de
                                                financement/ a     decaissement/ b

                       IDA    FAD   Etat      Total    IDA   FAD      de l'IDA

Materiel, vehicules,
 pieces de rechange,
mobilier et fac
 teurs de production
 agricoles (sauf
 engrais)               5,3         0,1        5,4     100               4,5

Contrat dlassistance
 technique              1,0   2,2              3,2      33    67         0,8

Bourses et
 consultants            2,1                    2,1     100               1,8

Carburant et
 lubrifiants            2,0         2,0/c      4,0/c    50               1,7

Constructions                 2,2   0,7        2,9           100
Engrais                       0,5   0,1        0,6           100
Sal aires locaux                    2,8        2,8
Non affecte                                                              .L.Д.

TOTAI/C                10,4   4,9   5,7/c     21,0/c                    10,4
Total net d ' imp6ts   10,4   4,9   4,3       19,6                      10,4


     Des coOts en devises, sauf pour Ie carburant et les lubrifiants, ou il
     slagit du pourcentage de financement du total des coOts.
     Ajuste pour tenir compte du montant non affecte (par. 4.07). Ces montants
     comprennent Ie remboursement des depenses au titre du mecanisme de finan
     cement de la preparation des projets.
     Y compris les majorations appliquees par Ie Gouvernement au prix coOtant
     du carburant et des lubrifiants (par. 4.04), qui s'elevent a 2 millions de
     dollars, dont 0,6 million represente les coOts estimatifs de stockage et
     de distribution et 1,4 million une taxe.
                                         - 34 


M~canisme   de financement de la   pr~paration   des projets
4.05      Une provision de 300.000 dollars a ~t~ pr~vue dans Ie cadre du m~
canisme de financement qe la preparation des projets pour couvrir les d~penses
suivantes aff~rentes a certaines activites preliminaires cles, que l'on pense
devoir ~tre financees avant l'entr~e en vigueur du cr~dit :
     i)  la pr~paration du projet d'ex~cution et des dossiers d'appel d'offres
         et l'octroi d'une aide pour l'~valuation des soumissionsret l'attri
         bution des marches relatives aux travaux de construction
         (190.000 dollars);
    ii)     des cours de formation   a   l'intention du personnel de direction
            (30.000 dollars); et
   iii)  l'achat des premiers vehicules et du premier          mat~riel   pour la direc
         tion de l'ONADER (40.000 dollars).
Les coOts estimatifs ci-dessus s'elevent a 260.000 dollars, auxquels a ~t~
ajoutee une provision pour imprevus de 40.000 dollars. On compte que les d~
caiss~ments au titre du contrat de consultants pour l'~tablissement des plans
d'architecte (par. 3.13), et au titre du programme de bourses (par. 3.08) et
de l'achat de vehicules et de materiel commenceront en octobre 1979.
Passation des marches
4.06       Tous les march~s d'un montant sup~rieur a 50.000 dollars pour
l'achat de vehicules et de materiel seront attribues par appel a la concur
rence internationale selon les directives de l'IDA (leur coOt total est estim~
a 4,3 millions de dollars). Les materiaux, v~hicules et materiel qui ne
pourront ~tre groupes par lots d'un montant egal ou superieur a 50.000 dol
lars ou qui ne pourront faire l'objet d'appels a la concurrence internationale
seront achet~s par appel a la concurrence locale selon des procedures accep
tables par l'IDA ou par n~gociations, sur la base de renseignements et de prix
sur Ie march~ local (0,5 million de dollars). Le carburant et les lubrifiants
(4 millions de dollars sur lesquels la contribution de l'IDA sera de 2 mil
lions) seront achetes aupres de l'ONAH, organisme public central d'importation
des produits petroliers. L'acquisition de certaines fournitures secondaires,
du mobilier et du petit mat~riel, qui se fait actuellement par l'entremise
d'institutions gouvernementales d'importation et de vente, continuera a s'ef
fectuer selon les m~mes procedures (coOt estimatif total 0,5 million de dol
lars). Les arrangements pour Ie recrutement de personnel sur Ie plan inter
national (3,2 millions de dollars dont 1 million fourni par l'IDA), pour des
services de consultants portant sur de courtes p~riodes (1,6 million de dol
lars) et pour les bourses de formation (0,5 million de dollars) se feront se
Ion des procedures jugees satisfaisantes par l'IDA. La passation des marches
pour les constructions, qui seront financees pour la FAD, devraient s'effec
tuer selon les procedures types de l'appel a la concurrence internationale.
                                   - 35 -



Les engrais, egalement finances par "Ie FAD, seront achetes aupres de l'ENISEP,
organisme public qui centralise les importations d'engrais, dans des condi
tions analogues a celles applicables aux achats de carburant et de lubrifiants.

Decaissements
4.07      Le Credit de l'IDA sera decaisse sur une periode de cinq ans et
demi pour couvrir :
     i)   100 % des depenses en devises afferentes aux achats de vehicules, de
          materiel, de pieces de rechange, de mobilier et de facteurs de pro
          duction saisonniers, a l'exclusion des engrais (4,5 millions de
          dollars);
    ii)   33 % des depenses en devises afferentes au contrat d'assistance
          technique (0,8 million de dollars);

   iii)   100 % des depenses en devises afferentes au programme de bourses de
          formation et aux autres services de consultants (1,8 million de
          dollars); et
    iv)   50 % des coats du carburant et des lubrifiants (1,7 million de
          dollars).

Un montant de 1,6 million de dollars ne sera pas affecte. Un calendrier des
decaissements est presente a l'Annexe 1, Tableau 2. Les categories i) et iii)
comprennent une provision de 300.000 dollars pour Ie remboursement des depen
ses effectuees au titre du mecanisme de financement de la preparation des pro
jets. Taus les decaissements seront effectues sur presentation de toutes les
pieces justificatives.
Procedures de financement et fonds de roulement
4.08       Le projet comprendra un systeme de financement centralise adminis
tre par l'intermediaire de l'ONADER; toutefois, une comptabilite separee sera
tenue par la direction de l'ORG pour Ie projet pilote de Gueckedou et par
l'ONADER pour les elements nationaux. L'ORG jouira d'une autonomie effective
pour fixer ses besoins et dans la gestion de ses comptes, et Ie siege de
l'ONADER fera principalement fonction d'organe de supervision generale et de
bureau de liaison a Conakry. Un compte sera ouvert aupres de la Banque natio
nale de developpement agricole (BNDA) pour les depenses en monnaie nationale,
et un autre aupres de la Banque guineenne du commerce exterieur (BGCE) pour
les depenses en devises.

4.09      La plupart des depenses en devises seront financees par l'IDA et Ie
FAD par Ie biais de paiements directs aux fournisseurs (Procedure III). Cette
procedure permettra de maintenir un depot minimal sur Ie compte en devises
                                  и - 36 



ouvert aupres de la BGCE pour Ie proJet. Toutefois, un certain montant en
devises devra ~tre detenu par la BGCE pour les achats directs de fournitures
et de materiaux pour Ie projet et pour Ie financement direct de certaines
bourses et de services consultatifs de courte duree. Pour permettre l'execu
tion de ces achats, l'Etat instituera a la BGCE immediatement apres l'entree
en vigueur du projet un fonds de roulement en devises qui disposera d'un mon
tant equivalant a 100.000 dollars, retire du Credit. Ce fonds sera reconsti
tue par l'IDA sur reception de pieces justificatives de decaissements pour Ie
paiement de depenses autorisees. Au cas OU des montants seraient preleves sur
Ie fonds pour payer des depenses jugees i~acceptables par l'IDA, l'Etat serait
charge de reverser Ie montant correspondant au credit du fonds. Des assurances
ont ete obtenues sur ce point au cours des negociations. Comme toutes les de
penses pouvant donner lieu a des decaissements du fonds de roulement seront
financees par l'IDA, Ie FAD ne participera pas a cet arrangement.
4.10      Les besoins en monnaie nationale seront estimes a chaque trimestre,
et ces estimations serviront de base au calcul du montant en monnaie nationale
a maintenir en depot aupres de la Banque nationale de developpement agricole
(BNDA). Au cours des negociations, Ie Gouvernement a donne l'assurance qu'il
fournira des fonds suffisants a cet effet conformement aux besoins estimes par
la di~ection de l'ONADER et de l'ORG. On compte que les besoins en monnaie
nationale seront de l'ordre de 4 a 5 millions de sylis (environ 225.000 dol
lars) par trimestre. L'entree en vigueur du present Credit sera subordonnee
au depot par Ie Gouvernement de 5 millions de sylis aupres de la BNDA pour
couvrir les besoins estimatifs initiaux du projet.
Dispositions relatives aux rapports et verification comptable
4.11       Chaque annee, un rapport sera etabli par Ie personnel de l'ONADER.
II sera presente Ie 31 mars au plus tard, trois mois apras la fin de l'exercice
financier (ler janvier - 31 decembre) et soumis a l'approbation du Gouvernement
et des bail leurs de fonds. Ce rapport contiendra une description des activites
et des realisations des douze mois ecoules ainsi qu'une comparaison de ces rea
lisations avec les objectifs fixes lors de l'evaluation et au debut de l'exer
cice en question. II proposera egalement des objectifs pour l'annee a venire
Ce rapport sera accompagne de previsions budgetaires etablies de fa~on detail lee
pour les principaux elements de coOt au titre de l'annee a venir et de ren
seignements detailles sur les coOts de l'exercice precedent. II devra ~tre
suffisamment detail Ie pour permettre une evaluation satisfaisante des realisa
tions de l'annee ecoulee et des besoins financiers et techniques ainsi que des
besoins en matiere de gestion pour chaque activite du projet au cours de l'annee
a venire II servira de base a un dialogue entre Ie Gouvernement et l'IDA sur
l'etat d'avancement du projet, sur les besoins et sur les orientations futures.
C'est egalement sur ce rapport que l'on se basera pour maintenir aupres de la
BNDA un compte suffisant pour regler les depenses courantes en monnaie natio
nale (par. 4.10). Pour que des dispositions adequates pUissent ~tre prises a
                                   - 37 


l'avance pour les commandes de materiel et des materiaux, une liste du mate
riel et des materiaux necessaires pour les 12 mois a venir sera arr~tee d'un
commun accord avec la Direction du projet et Ie Ministre de l'agriculture au
cours des missions de sIJpervision de l'IDA. Ces listes, qui seront reguliere
ment mises a jour au cours des missions de supervision, serviront de base a la
delivrance de toute licence d'importation necessaire par la Commission natio
nale des licences, a l'affectation des stocks et aux passations des nouvelles
commandes pour les achats relevant de l'administration centrale ainsi qu'a la
preparation des dossiers d'appel d'offres au aux consultations avec les four
nisseurs locaux. Les exigences supplementaires en matiere de rapports pour
les divers elements du projet sont decrits aux paragraphes 2.09, 3.07 et 3.11.
Les procedures decrites ci-dessus ant ete examinees et approuvees, et Ie mode
de presentation et Ie contenu du rapport annuel ant ete arr~tes au cours des
negociations (dossier du projet).         .
4.12      Trois mois au plus tard apres la fin de l'exercice financier (31 mars),
les comptes du projet au titre de l'exercice ecoule, approuves par Ie Ministere
de l'agriculture, et accompagnes d'un rapport de verification des comptes eta
bli par Ie Ministre de contr6le d'Etat (MCE) seront presentes a l'IDA. Le MCE
joue en Guinee un r6le de reviseur-comptable independant et on a pu se
rendre compte de la validite de ses procedures a l'occasion du Projet su! la
culture de l'ananas de Daboya. Le rapport s'attachera notamment a verifier
la legitimite de toutes les depenses devant donner lieu a un decaissement en
devises du fonds de roulement. La verification sera effectuee selon des
procedures jugees satisfaisantes par l'IDA. Le Gouvernement a fourni des as
surances sur ces points au cours des negociations. En outre, au cas au, pour
des raisons de changements institutionnels, Ie Gouvernement souhaiterait modi
fier au cours de l'execution du projet les arrangements envisages qui font
appel a une intervention du MCE, il a ete convenu que la nouvelle solution
proposee serait discutee avec l'IDA et devrait ~tre jugee acceptable par
elle.
Dispositions relatives au credit
4.13      En Guinee, l'octroi de credits agricoles releve actuellement de la
BNDA; faute de bureaux locaux et de personnel, celle-ci se repose surtout sur
des intermediaires pour gerer ses operations de credit, son r6le se bornant
generalement a fournir les fonds et a supporter les risques. Des modalites
similaires sont envisagees pour la fourniture de credit dans Ie cadre du pro
jet pilote; durant la periode d'execution du projet pilote, on etudiera toute
fois les mesures a prendre en vue de permettre a la BNDA de prendre eventuel
lement en charge la gestion du credit a Gueckedou. Des credits seront ac
cordes aux participants du projet pilote pour les facteurs de production sui
vants : engrais, semences ameliorees et pieces de rechange pour les machines
(credits de campagne), et remorques, semoirs, decortiqueurs et terrains amena
ges pour la riziculture de bas-fonds (credit a moyen terme de trois ans). Le
Bureau du credit du projet approuvera l'octroi de credit, s'occupera des ques
tions administratives, tiendra la comptabilite et livrera les fournitures pour
                                   - 38 -



Ie compte de la BNDA. II sera aide par les comites centraux des PRL qui
feront fonction d'intermediaires pour les questions de comptabilite et de dis
tribution et seront responsables des remboursements des credits accordes a
leurs cooperatives et a;leurs exploitants particuliers. Les cadres des PRL
seront formes et supervises par Ie Bureau du credit. Ce bureau comprendra un
responsable du credit, qui disposera d'une fourgonnette, et un personnel de
soutien ainsi qu'une equipe mobile de cinq agents du credit equipes de motocy
clettes. Les agents du credit maintiendront une liaison etroite avec Ie per
sonnel de vulgarisation du projet et avec les responsables des PRL pour l'eva
luation des besoins de ces derniers en facteurs de production et pour Ie con
trale des remboursements de credit. Des moyens de transport seront prevus
par Ie projet a cet effet et pour les livraisons de fournitures a chaque PRL
selon un calendrier fixe. Les PRL construiront de simples hangars pour Ie
stockage provisoire des facteurs de production avant leur distribution aux
cultivateurs. Les remboursements de credit se feront surtout en periode de
recolte, a l'aide de la fourgonnette (equipee d'un coffre) pour les paiements
en especes. Un autre procede de recouvrement, auquel on aura recours dans
la mesure du possible, consistera a operer des deductions sur Ie montant des
ventes de paddy au de riz des beneficiaires a l'Entreprise regionale du
commerce (ERC).
4.14      Les fournitures acquises gr~ce a un credit seront facturees au prix
d'achat de l'ORG (rendu Gueckedou). II y aura toutefois des exceptions a
cette regIe : premierement les agriculteurs se procureront en effet les semen
ces ameliorees soit en les achetant a un prix qi ne sera pas inferieur au prix
officiel du paddy, soit en les echangeant contre des sacs de paddy qui seront
par la suite vendus aux organismes d'Etat par les services du projet (par. 2.19);
deuxiemement, les depenses d'investissement afferentes a l'amenagement des
bas-fonds seront remboursees sur la base du coat moyen de ces amenagements
(par. 2.22), soit 730 dollars/ha (en prix de 1979). Les exploitants paieront
les taux d'interet actuellement applicables en Guinee, qui sont de 6 % pour
les prets a court terme (credit de campagne) et de 7 % pour les prets a moyen
terme. Ces taux d'interet viendront en sus d'une majoration de 5 % sur les
prix demandes par l'ORG a la livraison pour les facteurs de production saison
niers et d'une majoration de 10 % pour les autres facteurs de production et
pour la redevance forfaitaire afferente a l'amenagement des bas-fonds pour
lesquels les exploitants auront re~u un credit a moyen terme. Du fait de ces
majorations, les exploitants paieront un taux d'interet effectif d'environ
12 % l'an dans les deux cas, ce qui, selon les estimations, couvrira Ie taux
d'inflation et les coats administratifs du credit. Les remboursements - y
compris Ie paiement des majorations de prix et de l'interet - seront verses a
la BNDA par l'intermediaire du bureau du credit du projet. Ces fonds servi
rant a augmenter les reserves de la BNDA en vue de futures operations de cre
dit. Les dispositions qui precedent ant ete examinees au cours des negocia
tions avec Ie Gouvernement qui les a acceptees. II a en outre ete convenu
qu'un contrat de credit type a utiliser entre la BNDA, Ie bureau du credit de
l'ORG et les beneficiaires de credit sera presente a l'IDA, pour approbation,
Ie 30 JUln 1980 au plus tarde Le Gouvernement a donne l'assurance que les
procedures suivies en matiere de credit donneraient satisfaction a l'IDA.
                                   и - 39 


          V.   MARCHES, PRIX, AVANTAGES DES EXPLOITANTS ET PRODUCTION

Prix et commercialisation
5.01       Au debut des annees 70, la Guinee importait environ 30.000 t de riz
par an soit a peu pres 12 % de sa consommation annuelle, qui etait estimee a
240.000 t. A cause en partie de mauvaises recoltes nationales, les importa
tions ant augmente en 1977 et 1978, annees pendant lesquelles on pense qu'elles
se sont etablies en moyenne a 50.000 t, au 20. % de la consommation. Le coOt
moyen annuel des importations de riz pour la Guinee pendant les annees 70 se
rait de l'ordre de 10 millions de dollars. En outre, la Guinee a dO importer
d'autres aliments de base, tels que de la farine de ble (10.000 t par an). La
valeur economique de la production du projet est calculee en fonction des pre
visions relatives aux prix internationaux et elle est fondee sur l'hypothese
que la Guinee restera un pays importateur de riz.
5.02       Selon les previsions, les prix mondiaux du riz devraient passer d'une
moyenne de 350 dollars par tonne en 1975-1978 a 410 dollars par tonne et a
425 dollars par tonne en 1990 (en prix constants de 1978, pour la qualite Thai
5 % de brisures, f.o.b. Bangkok). La production du projet (Annexe 1, Tableau 6)
a ete 'evaluee en fonction de ces prix, diminues de 20 % pour tenir compte du
fait que la Guinee importera vraisemblablement du riz de mains bonne qualite
(25 % de brisures). Le paddy a l'exploitation, compte tenu des frais de
transport, d'usinage, de ramassage et d'ensachage, vaudra environ 260 dollars
la tonne, ce qui equivaut a peu pres a 5 sylis Ie kg au taux de change of
ficiel de 20 sylis pour 1 dollar.
5.03      La commercialisation du riz est theoriquement aux mains d'organismes
d'Etat. Les Pouvoirs revolutionnaires locaux (PRL) achetent a l'exploitant Ie
paddy a 9 sylis Ie kg et Ie riz a 15 sylis Ie kg et les revendent a 11 sylis
et a 18 sylis Ie kg respectivement a l'ERC (organisme qui jouit d'un monopole
d'achat des produits agricoles et qui dispose d'entrepOts dans tout Ie pays).
A son tour, l'ERC vend ses produits aux ECOMA (magasins d'Etat pour la vente
de biens de consommation et de produits alimentaires aux consommateurs) qui
vend Ie kg de riz a 20 sylis. Le riz importe est achete par IMPORTEX (qui
jouit d'un monopole pour l'importation de produits agricoles), qui vend Ie riz
aux ECOMA qui Ie rev end au consommateur final, egalement au prix de 20 sylis
Ie kg. Les majorations de prix qui interviennent entre les divers organismes
sont calculees de fa90n a couvrir approximativement les coOts de fonctionne
ment (manutention, transport, usinage), l'Etat absorb ant les benefices au les
pertes.

5.04       Le riz guineen commercialise par les organismes officiels ne repre
sente que 10 % de la production nationale, une grande partie des recoltes
etant consommee par les exploitants eux-m@mes (80 %) au ecoulee sur Ie marche
parallele (par. 1~08)1 d'apres les estimations avancees, Ie volume des tran
sactions de ce dernier serait aussi important que celui du marche officiel.
                                  - 40 -




Une fraction importante des ventes du marche parallele s'effectue hors des
frontieres en echange de biens de consommation. Le prix auquel Ie riz peut
etre vendu sur Ie marche parallele en Guinee (generalement de l'ordre de
50 sylis/kg) est etroit~ment lie aux possibilites d'acces aux frontieres; il
tend a s'elever lorsque les possibilites de commerce frontalier sont plus
grandes, et ce, meme dans les regions telles que celIe de Guecke~ou oD la .
production est excedentaire. L'importance du marche parall~l~ t~ent au f~~t
que les biens de consommation font defaut sur Ie marche off~c~el et aux d~s
parites qui existent entre la structure officielle des prix, Ie taux de change
et la valeur marchande reelle des produits. Exception faite du prix du cafe,
qui a double en 1977, les prix officiels des produits agricoles sont restes
inchanges depuis dix ans. Compte tenu des biens de consommation qu'ils per
mettent d'acheter, ces prix sont faibles et ils n'incitent guere les produc
teurs a ecouler leurs denrees aupres des organismes officiels. Le niveau re
cemment atteint par les importations de produits alimentaires - notamment les
importations de riz - et la mediocrite des resultats enregistres pour les cul
tures traditionnelles d'exportation sont en grande partie imputables a cette
situation. L'etude qui sera entreprise sur les prix et la promotion de l'agri
culture (par. 2.12) traitera du probleme de la distortion des prix signale ci
dessus, et elle comportera des recommandations au Gouvernement sur les mesures
a prendre pour modifier la structure des prix. Avant que cette etude ne soit
realisee, il serait inopportun de faire des recommandations detail lees au Gou
vernement etant donne la multiplicite des consequences que suppose sur Ie plan
economique une revision majeure de la politique des prix. D'une fa90n gene
rale, cependant, une augmentation des prix a la production semble souhaitable.

5.05      Pour ce qui est des exploitants de la zone du projet pilote, Ie Gou
vernement a donne l'assurance, au cours des negociations, de faire Ie neces
saire pour les encourager financierement a participer au projet. Parmi les
mesures a prendre, i l faudrait approvisionner en priorite Ie magasin ECOMA de
Gueckedou en biens de consommation. Ceux-ci sont vendus dans les ECOMA a des
prix fixes par Ie Gouvernement; ces prix, tout comme ceux des produits agri
coles a la production, sont nettement inferieurs aux prix pratiques sur Ie
marche parallele. Mais, dans Ie passe, la quantite et la variete des produits
distribues par les ECOMA ont ete insuffisantes pour inciter les interesses a
gagner des sylis en vendant leur production aux organismes officiels. Si, sur
Ie plan de la variete des produits offerts, les magasins d'Etat ne peuvent
concurrencer Ie marche parallele, l'existence a Gueckedou de stocks abondants
(notamment au moment de la recolte) et aussi varies que possible constituerait
un atout susceptible de stimuler les producteurs de la region du projet pilote.

Le profit des exploitants

5.06      L'influence du projet sur Ie revenu des agriculteurs est exposee au
Tableau 4 de l'Annexe 1, et on trouvera des renseignements sur ce point dans
Ie tableau du paragraphe 5.08. Les budgets d'exploitation sont calcules sur
la base des prix officiels et, pour les petits exploitants, ils sont donc infe
rieurs aux gains effectifs qui peuvent etre obtenus si Ie riz est vendu sur
                                   - 41 -



Ie marche parallele. Actuellement, les petits exploitants, qui cultivent en
viron 1,5 ha de riz pluvial et 0,5 ha de riz de bas-fonds (par. 1.19) obtien
nent des rendements en paddy de 700 kg/ha et 1.000 kg/ha respectivement et
produisent au total 1.550 kg de paddy, ce qui equivaut a 950 kg de riz deduc
tion faite des besoins en semences pour la campagne suivante. La consomma
tion de riz par habitant etant evaluee a 100 kg par an (Ie reste des calories
absorbees etant fournies par Ie manioc et Ie mais, completes par des fruits
et des legumes) et la famille comprenant normalement huit personnes, une
grosse partie de la production (800 kg de riz) est consommee sur place et il
ne reste que de petites qUantites a vendre a l'exterieur. Sur la base des
prix officiels, Ie rapport net de la production totale de riz sans Ie projet
est de 5.600 sylis et de 8.300 sylis par ha, soit 52 sylis et 94 sylis par
journee de travail pour Ie riz pluvial et Ie riz de bas-fonds respectivement.
Les ameliorations envisagees augmenterontиprogressivement ces rapports nets.
Lors~ue Ie plein rendement aura ete atteint (etapes III pour Ie riz pluvial,
et IV pour Ie riz de bas-fonds, une fois les coOts d'amenagement des terres
rembourses), les rapports avec Ie projet seront notablement accrus : 10.000 sy
lis et 21.900 sylis par ha, soit 85 sylis et 146 sylis par journee de travail.
Les rapports nets tires de la culture du riz seraient de 26.000 sylis, soit
100 sylis par journee de travail contre des rapports qui sont actuellement de
12.600 sylis ha au 62 sylis par journee de travail. La production totale sur
une exploitation serait de 3,2 t de paddy, equivalant a 2,1 t de riz, ce qui
represente, par rapport aux besoins familiaux, un excedent de 1,3 t de riz.
5.07       Dans Ie cas des cooperatives, les superficies actuelles (de l'ordre
de 45 ha) et les rendements obtenus (400 kg par ha) ne produisent qu'un exce
dent minimum lorsqu'il a ete tenu compte de l'amortissement du materiel et des
salaires des tractoristes : 13 sylis seulement par journee de travail au
21.000 sylis par cooperative. L'augmentation des rendements provoquee par Ie
projet et celIe des superficies cultivees rendue possible par un meilleur en
tretien du materiel et par l'apparition de nouveaux stimulants du fait de
l'accroissement de rendements ameliorera sensiblement la situation. Le rap
port net d'une cooperative, compte tenu du coOt moyen du renouvellement du
materiel et des pieces de rechange, passerait a pres de 600.000 sylis
(30.000 dollars). Le rendement d'une journee de travail serait de quelque
113 sylis, ce qui se situe a peu pres a mi-chemin entre Ie rendement de la
journee de travail obtenu par Ie petit exploitant pratiquant la riziculture
pluviale (85 sylis par jour) et celui du petit exploitant pratiquant la rizi
culture de bas-fonds (146 sylis par jour).
5.08      Qu'il s'agisse des petits exploitants au des cooperatives, Ie passage
d'une etape a une autre du developpement de la riziculture se traduira par une
augmentation reguliere de la remuneration nette, comme Ie montre Ie tableau
suivant :
                                              - 42 


            Rapports nets par etape du developpement de la riziculture
                             Etape de developpement                          Par journee 

 s~steme   de production     de la riziculture               Par hectare     de travail 

                                                              (milliers        (sylis) 

                                                               de sylis) 

Petits exploitants -
 Riz pluvial                  I (sans Ie projet)                  6              52
 "          "                II (avec Ie projet)                  7              62
 "          "               III ( "        " )                   10              85
Petits exploitants -
 Riz de bas-fonds             I   (sans Ie projet)                8              94
 "          "                II   (avec Ie projet)               14             116
 "          "               III   ( "        " )                 18             130
                             IV   ( "        " )                 22             146
                                                       Par cooperative) (Par journee
                                                                         de travail)
Cooperatives                 I    (45   ha)    (sans Ie projet) 21                13
 "                          IIa   (45   ha)    (avec Ie projet) 57                27
 "                          IIb   (60   ha)    ( "       "    ) 159               48
 "                         III    (75   ha)    ( "       "    ) 576              113

5.09      L'augmentation des remunerations attribuable a la participation au
projet exercera un attrait certain compte tenu du niveau actuel de remunera
tion des exploitants et de celui des salaires ruraux. Les exploitants locaux
peuvent engager des travailleurs pour preparer les terrains a cultiver en riz
de bas-fonds a raison de 50 sylis plus un repas par journee de travail. Aux
taux pratiques sur Ie marche parallele, les remunerations seraient considera
blement plus elevees que les estimations fournies ci-dessus et la difference
proportionnelle entre les rapports actuels et les rapports avec Ie projet sera
egalement plus importante. De plus, les risques pour les participants au pro
jet seront faibles. Les nouvelles techniques reduiront les fluctuations de
rendement et les coOts de facteurs de production ne constitueront qu'une pe
tite proportion des recettes brutes (moins de 10 % dans Ie cas des petits ex
ploitants pratiquant la riziculture pluviale, 20 % environ dans Ie cas des pe
tits exploitants pratiquant la riziculture de bas-fonds et un tiers environ
pour les brigades mecanisees pendant la periode de remboursement des pr~ts
contractes pour les achats de materiel) ce qui mettra les rapports nets a
l'abri de grosses variations dues a des differences annuelles de rendement.
II semble donc que les agriculteurs seront incites a adopter les recommanda
tions du projet, bien qu'il soit possible qu'a defaut d'une revision par Ie
Gouvernement de sa politique des prix, une grande partie de l'augmentation de
la production obtenue par les participants au projet pilote ne se retrouve pas
sur Ie marche officiel (par. 6.13).
                                   - 43 


Production du pro jet
5.10       La production moyenne actuelle des 3.000 familIes agricoles et des
12 cooperatives mecanis~es de la zone du projet pilote est de quelque 4.900 t
de paddy par an. L'etat actuel des techniques ne permet pas d'esperer une
augmentation de la productivite et on ne peut compter sur Ie jeu de facteurs
exterieurs, tels qulun changement des prix, qui pourraient influencer Ie ren
dement de la main-d'oeuvre; on a donc suppose que, sans l'influence du projet,
la production demeurerait inchangee. Les ameliorations techniques du projet
seront mises a la disposition de toutes les personnes interessees. Compte
tenu de la simplicite de ces ameliorations et de l'accroissement des remune
rations qu'elles entralneront, il est vraisemblable qu'elles seront adoptees
par pratiquement toutes les familIes agricoles et par toutes les cooperatives
mecanisees. En consequence, on s'attend a une participation de 100 % des
cooperatives et de 90 % (2.700 familIes) des exploitations individuelles, bien
qulon ait envisage dans l'analyse economique, aux fins de l'analyse de sensi
bilite, la possibilite d'une participation moindre. On compte que l'evolution
du nombre de participants sera la suivante :
                        Exploitations individuelles       Cooperatives
                                           Nombre                  Nombre
Annee du projet         Nouvelles         cumulatif     Nouvelles cumulatif
   2                       700                700         12         12
   3                      1.000             1.700                    12
   4                      1.000             2.700                    12
   5                                        2.700                    12

5.11      Les participants passeront par plusieurs etapes de developpement de
la riziculture, etapes liees a l'evolution de la production de l'exploitation
de multiplication des semences et aux travaux de genie rural effectues dans
les bas-fonds. Ce developpement progressif donnera aux participants Ie temps
de s'adapter peu a peu aux systemes de production et, egalement, allegera la
t~che des responsables du projet et du personnel technique pendant les pre
miers stades de l'execution du projet. Au cours de la quatrieme annee du
projet, tous les exploitants participants et les 12 cooperatives devraient
avoir atteint la derniere etape du developpement de la riziculture. On trou
vera des renseignements sur les rendements et ces etapes du developpement de
la riziculture au Tableau 3 de l'Annexe I, ainsi qu'un calendrier detaille sur
la participation au projet et la production au Tableau 5 de l'Annexe I. Le
tableau ci-dessous four nit des renseignements succincts sur la production es
timative totale des participants au projet pilote :
                                               - 44 


          Petits exploitants Petits exploitants   Coope-   Production   Augmentation
Annee       - riz eluvial    - riz de bas-fonds   ratives    totale   de la eroduction
          ---------------------------- (en tonnes de paddy) ---------------------------
     1           3.150                1.500            216           4.866   Production de base
     2           3.360                1.745            297           5.402            536

     3           3.660                2.175            468           6.303          1.437

     4           5.377                3.185            825           9.387          4.521
     5           5.377                3.335            675/ a        9.387          4.521


/a       Trois cooperatives se consacreront a la production de semences.

         On estime que les participants au projet pilote atteindront Ie stade de la
         pleine production au cours de la quatrieme annee, avec une production totale
         de 9.400 tonnes de paddy par an, ce qui represente une augmentation de la
         production de 4.500 tonnes de paddy. Apres cette periode, un projet relais
         pourra permettre d ' accroltre encore la productivite des participants au
         projet pilote et d'etendre l'aire geographique de celui-ci. Tout dependra a
         cet egard de l'experience acquise lars de l'execution du projet pilote. Aussi
         n1a-t-on pas donne ici de details sur les previsions relatives a la production
         du projet au-dela de la cinquieme annee, bien que des estimations provisoires
         figurent dans l'analyse economique du Chapitre VI, pour montrer quel serait Ie
         taux de rentabilite economique d'un projet relais.

                                VI.     AVANTAGES ET JUSTIFICATION

         6.01      Le projet aidera a reduire les contraintes critiques emp~chant la
         Guinee de realiser son objectif prioritaire, a savoir Ie developpement de son
         secteur rizicole, qui a un potentiel eleve mais, actuellement, une faible pro
         ductivite. Nombre de ces contraintes sont dues au manque de main-d'oeuvre qua
         lifiee et experimentee et de connaissances techniques dans Ie pays (par. 1.08).
         En consequence, les elements nationaux du projet (6,1 millions de dollars,
         soit 39 % des coOts initiaux du projet) visent a reduire lesdites contraintes.
         L'ONADER (3 millions de dollars, c'est-a-dire 20 % des coOts initiaux du pro
         jet, y compris les services consultatifs) permettra au Ministere de l'agricul
         ture de disposer d'un service ayant Ie personnel et Ie materiel necessaires
         pour planifier et coordonner les objectifs de developpement rural de la Guinee.
                                 и - 45 -




Le programme de recherche agronomique (1,9 million de dollars, soit 12 % des
coats) permettra, gr~ce a des recommandations et a des demonst~ations tech
niques, de developper la riziculture dans des regions a potentlel eleve.et~ ul
terieurement de creer des noyaux pour des activites telles que la multlpllca
tion de seme~ces. L'etude sur la fixation des prix (0,4 million de dollars,
2 % des coOts) servira de base a une future refonte de la structure des prix,
qui constitue actuellement un obstacle majeur a la productivite agricole.
L'etude sur la preparation du projet (0,4. million de dollars, 3 % des coats)
constituera Ie travail preparatoire necessaire a un futur projet agricole dans
la region a potentiel eleve de la Haute G~inee. Le programme de bourses
 (0,4 million de dollars, 2 % des coats) permettra d'assurer la formation
technique voulue aux cadres guineens.
6.02      Parallelement aces mesures, Ieи projet pilote de Gueckedou (9,6 mil
lions de dollars, 61 % des coots) sera Ie point de depart d'un programme de
developpement de la riziculture dans la fertile region forestiere et permettra
l'acquisition d'une experience technique et gestionnelle en vue de la future
execution d'autres projets de developpement de la riziculture ailleurs en
Guinee. Le projet pilote comprendra les b~timents et routes rurales essen
tiels, un bureau et les moyens necessaires pour la multiplication de semences,
des essais sur Ie terrain, et la fourniture de services de vulgarisation et de
formation, qui permettront de reproduire et d'etendre ses activites par la
suite. Des mesures susceptibles d'accroltre la productivite seront experi
mentees et adaptees aux conditions locales, et un effectif de cadres superieurs
et intermediaires sera constitue. Le projet pilote servira egalement d'exemple
et de terrain d'experimentation pour des solutions d'ensemble qui ant ete ap
pliquees avec succes ailleurs en Afrique, dans des conditions similaires, en
vue de developper la riziculture. En outre, bien que Ie projet pilote lui
m~me doive ~tre consacre uniquement a la riziculture, on pourra commencer
dans Ie cadre d'un projet ulterieur a s'occuper d'autres cultures a mesure
que la Guinee deviendra capable d'absorber un programme de developpement rural
reposant sur une base plus large. II existe un potentiel considerable pour
Ie developpement d'autres cultures dans la region forestiere au Ie cafeier,
Ie cacaoier, Ie mais et les tubercules poussent bien, mais au la production
est jusqu'a present restee faible a cause d'une politique des prix defavorable
et du manque de techniques appropriees.
6.03      Les elements nationaux du projet (par. 6.01) devraient contribuer
considerablement, a court terme et a long terme, au developpement de la rizi
culture en Guinee, bien que la nature des avantages devant en decouler, qui
sont essentiellementun renforcement de la base institutionnelle et technique
dont la Guinee disposera pour developper sa riziculture par la suite, rende
impossible une quantification precise. Les coOts et les avantages n'ont
done ete quantifies que pour Ie seul projet pilote. Pendant la periode du
projet pilote, quelque 2.700 familIes d'exploitants et les 12 cooperatives
                                   - 46 



auxquelles ces familIes appartiennent egalement beneficieront d'une augmenta
tion de leurs rendements et de leurs recettes (par. 5.05 a 5.08). L'augmen
tation de la production;atteindra 4.500 tonnes de paddy environ (soit a peu
pres 3.000 tonnes de riz) par an, representant 10 % de la moyenne annuelle
des importations de riz de la Guinee, c'est-a-dire 1,4 million de dollars en
devises.
6.04      Les taux de rentabilite economique sont indiques au Tableau 3. On
a etudie quelle serait la viabilite economique du projet pilote premierement
dans Ie cas OU il ne serait pas suivi d'un autre projet et, deuxiemement,
dans Ie cas OU une deuxieme phase demarrerait a partir de la sixieme annee.
Dans l'analyse, les coOts et les avantages ont ete calcules sur 20 ans, en
sylis et en prix constants de 1978. On a'ajuste les coOts locaux en appli
quant aux prix frontiere un coefficient de conversion de 0,5 de fa~on a tenir
compte des droits de douane et des restrictions quantitatives qui frappent
les importations. Les avantages et les coOts en devises qui ont ete initia
lement mesures en devises et convertis en sylis au taux de change officiel de
20 sylis pour un dollar sont restes inchanges. Le prix de la main-d'oeuvre
a ete evalue a 50 sylis par journee de travail, ce qui correspond aux gains
actueflement realises dans les exploitations et aux salaires payes aux tra
vailleurs par les exploitants. La valeur de la production est calculee comme
il est indique au Tableau 6 de l'Annexe I. La sensibilite du taux de renta
bilite economique a ces hypotheses est indiquee au Tableau 3. En ce qui con
cerne Ie projet pilote, l'hypothese retenue au sujet de la participation des
exploitants est celIe qui est indiquee au Tableau 4 de l'Annexe I, ou l'on a
suppose qu'il n'y aurait plus d'augmentation du nombre de participants ou des
rendements apres la sixieme annee. Les hypotheses relatives au projet relais
sont decrites au paragraphe 6.07.
6.05       Si Ie projet pilote n'etait pas suivi d'un projet relais, son taux
de rentabilite economique serait de 13 % environ. Ce taux est fonde sur l'hy
pothese que les rendements et Ie nombre des participants au projet cesseront
d'augmenter apres la fin de la periode du projet, bien qu'on suppose que cer
tains avantages decouleront de la distribution d'un excedent de semences ame
liorees provenant de l'exploitation de multiplication des semences a des ex
ploitations situees en dehors de la zone du projet pilote. On a evalue les
augmentations de rendement qui seront obtenues grace aces livraisons de
semences ameliorees a 100 kg de paddy par hectare pour Ie riz pluvial et a
200 kg de paddy par hectare pour Ie riz de bas-fonds. Les coOts de distribution
des semences ont ete estimes a 10 % des coots de production et Ie supplement
de main-d'oeuvre a prevoir pour la recolte a ete evalue sur la base d'une
journee de travail pour 50 kg de paddy. Si lion ne tient pas compte des avan
tages devant decouler de ces livraisons de semences, Ie taux de rentabilite
economique du projet pilote tombe a 6 % a cause des investissements eleves a
realiser dans l'exploitation de multiplication des semences au cours de la
                                     - 47 


periode du projet pilote. On a egalement calcule autrement Ie taux de renta
bilite du projet pilote en soustrayant de ses coots un pourcentage des de
penses afferentes a des activites constituant essentiellement un preinvestis
sement pour un projet r~lais. Les taux de rentabilite obtenu varient alors
entre 10 et 12 % (Partie I du Tableau 3). On n'a tenu compte d'aucun avan
tage decoulant de la distribution de semences ameliorees en calculant ces
deux taux. Le tableau indique egalement la sensibilite du taux de rentabi
lite du projet pilote a l'hypothese concernant Ie nombre de participants. Si
Ie nombre reel des participants ne represente que les 75 % du nombre suppose,
Ie taux de rentabilite du projet pilote sera ramene de 13 a 8 % environ. S'il
ne represente que les 50 %, Ie taux de rentabilite tombera a 1 %.
6.06       II vaut cependant mieux, pour juger la viabilite economique du
projet, se placer dans Ie contexte ou il a ete congu, c'est-a-dire supposer
qu'il sera suivi par un projet relais qui utilisera ses realisations et l'ex
perience qu'il aura permis d'acquerir. L'envergure et la nature exactes d'un
eventuel projet relais dependront des resultats obtenus pendant Ie projet pi
lote et l'analyse n'a donc qu'un caractere indicatif. Toutefois, on y a tenu
compte du fait que les dimensions du projet relais pouvaient varier. En outre,
bien qu'on y ait suppose que les recommandations techniques et les augmenta
tions,de rendement seraient les m~mes que pour Ie projet pilote, on peut
s'attendre que, dans un projet relais, de nouvelles recommandations techniques
permettent d'obtenir des augmentations de la productivite par hectare plus
importante et une efficacite superieure en fonction du coOt. Le taux de ren
tabilite economique du projet pilote et du projet relais combines serait done
vraisemblablement superieur a nos estimations.
6.07      En calculant Ie taux de rentabilite economique du projet dans l'hy
pothese ou il y aurait un projet relais, on a suppose que celui-ci durera
cinq ans (sixieme a dixieme annees) et englobera les trois systemes de pro
duction de riz recommandes pour Ie projet pilote en maintenant a peu pres la
m~me proportion entre, d'une part les bas-fonds et les terres de culture plu
viale et, d'autre part, les cooperatives et les exploitants individuels. Le
rythme du developpement est suppose devoir ~tre Ie suivant :
                                                       Nombre total
                Nouveaux participants                de participants
              Exploitants                         Exploitants
              individuels Cooperatives            individuels Cooperatives
Annee 6         1500             5                   1500             5
Annee 7         2000             7                   3500            12
Annee 8         2500             8                   6000            20
Annee 9         2500             8                   8500            28
Annee 10        2500             8                  11000            36
Annee 11
 et apres                                           11000            36
                                        - 48 

                   Tableau 3      TAUX DE RENTABILITE ECONOMIQUE
     Hypothese
1.   Projet pilote seulement                                             Taux de
                                                                         rentabilite
                                                                         economigue
                                                                             e%)

          a)  imputation integrale de taus les coOts du projet
              pilote, situation inchangee apres la cinquieme annee,
              certains avantages decoulant de la distribution d'un
              excedent de semences ameliorees a partir de la
              sixieme annee (par. 6.05)                                   12,8
          b) comme a) mais sans avantages decoulant de la
              distribution de semences ameliorees                          5,9
          c) comme b) mais en soustrayant 50 % des coOts des essais
              sur Ie terrain et du service d'evaluation et les inves
              tissements dans l'exploitation de multiplication des
              semences en sus de ceux necessaires pour les partici
              pants au projet pilote                                       9,6
           d) comme c) mais 50 % de valeur de recuperation sur
              les coOts de construction la septieme annee                 12,0
           e) participation au projet pilote et avant ages decou
              lant de la distribution de semences
                  75 % de l'estimation de base                             7,7
                  50 % de l'estimation de base                             1,0
2.   Projet pilote et projet relais combines
          a)     estimation de base (par. 6.08)                           20,3
          b)     participation au projet relais
                  75 % de l'estimation de base                            16,4
                  50 % de l'estimation de base                            11,4
          c)     participation au projet pilote et
                 au projet relais : 75 % de l'estimation de base          14,3
                                    50 % de l'estimation de base           6,1
3.   Sensibilite (projet pilote et projet relais combines) :

                 estimation de base                                      20,3
                 valeur de la production inferieure de 20 %              13,6
                 coOts superieurs de 10 %, valeur unitaire de la
                 production inferieure de 20 %                           10,7
                 taux de participation pendant la deuxieme phase 75 %,
                 coOts superieurs de 10 %, valeur unitaire de la
                 production inferieure de 20 %                            6,7
                 journee   de travail 100 sylis                          15,1
                 coOt de   la main-d'oeuvre non compte                   24,7
                 taux de   change virtuel : 50 sylis = 1 dollar          21,9
                 taux de   change virtuel : 30 sylis = 1 dollar          17,6
                                  и - 49 -



Une fois Ie projet termine, la superficie totale couverte sera environ de
5.500 ha de bas-fonds et de 16.500 ha de terres de culture pluviale expoites
par des familIes et de 2.700 ha de terres de culture pluviale exploites par
des cooperatives. Selo~ des evaluations preliminaires, on pourra trouver suf
fisamment de terres dans la seule region de Gueckedou et Ie programme de pho
tographie aerienne qui sera entrepris au cours du projet pilote permettra
d'identifier les zones auxquelles il sera possible d'etendre Ie projet. La
production de semences qui sera atteinte a la fin du projet pilote devrait
suffir a satisfaire les besoins en cas d'extension. II a ete tenu compte des
investissements supplementaires a prevoir.pour les logements du personnel et
les bureaux (50 % des coOts de construction du projet pilote) ainsi que de
l'accroissement des besoins en materiel pour l'amenagement des bas-fonds et
l'amelioration des routes de desserte. On a egalement prevu un renforcement
des services du projet (direction, credit; vulgarisation, formation, etc.) de
fa~on a maintenir Ie niveau des services fournis pendant Ie projet pilote.   On
a inclus Ie coOt de trois hommes-annee par an au titre de l'assistance tech
nique de la sixieme a la dixieme annee. On a egalement suppose que des acti
vites telles que les essais sur Ie terrain et Ie suivi et l'evaluation du pro
jet se poursuivraient.
6.08.      Le taux de rentabilite economique du projet pilote et du projet re
lais combines est estime a 20 % environ. Ce taux laisse une marge tres accep
table pour Ie cas au les taux de participation seraient inferieurs aux hypo
theses. Par exemple, si Ie nombre des participants au projet relais ne repre
sente que les 75 % du nombre suppose dans l'analyse, Ie taux de rentabilite
economique sera de 16 % environ. Dans Ie cas d'une participation de 50 %, Ie
taux de rentabilite economique serait de l'ordre de 11 %. Si l'on suppose en
marne temps une reduction de la participation au projet pilot~, les taux de
rentabilite economique seraient de 14 % et 6 % pour une participation de 75 %
et de 50 %, respectivement.
6.09      On s'est abstenu d'evaluer un taux de rentabilite economique distinct
pour chaque systeme de production parce que la repartition des coOts centraux
aurait introduit un element d'arbitraire dans une tel Ie evaluation. On a pre
fere fournir des indicateurs de leur viabilite propre, en presentant des bud
gets d'exploitation exprimes en prix comptables economiques ne tenant compte
que des coOts qui leur sont directement imputables (main-d'oeuvre, semences,
engrais, materiel, coOts d'exploitation du materiel et coOts d'amenagement
des bas-fonds). Les hypotheses retenues pour l'analyse sont celles decrites au
paragraphe 6.04. Les coOts des semences ameliorees et de l'amenagernent des
bas-fonds ant ete calcules a partir de coOts moyens par kg et par ha compre
nant l'amortissement du materiel. Les resultats sont indiques au Tableau 4.

6.10       Les ameliorations du projet permettront d'augmenter les profits eco
nomiques nets par hectare de 90 dollars, soit de quatre fois, pour les petits
exploitants pratiquant la riziculture pluviale; de 200 dollars, soit de deux
fois et demie, pour les petits exploitants pratiquant la riziculture de bas
fonds a l'etape III; et de 290 dollars, soit de plus de trois fois, a
l'etape IV. A l'etape IV de developpement de la riziculture de bas-fonds, il
existe la premiere annee un deficit dO au coOt de l'amenagement des terres,
                                   - 50 


mais ce deficit est plus que compense par les profits des annees suivantes,
qui font apparaitre une augmentation du taux de rentabilite de 18 % entre
l'etape III et l'etape IV. On estime actuellement que les cooperatives meca
nisees subissent une perte economique. Le projet devrait, dans leur cas, en
trainer des ameliorations economiques considerables, Ie deficit economique
qui est de 4.700 dollars par cooperative devant @tre remplace par un ex cedent
de 1.900 dollars. Pendant la periode du projet pilote, on etudiera comment il
serait possible d'accroitre davantage la viabilite economique des trois sys
temes de production. II faut surtout se preoccuper des cooperatives qui, se
Ion les previsions, auront encore une rentabilite ~ l'hectare inferieure ~
celIe des petits exploitants apres les ameliorations du projet. Pour ac
croitre davantage la rentabilite des cooperatives, il faudra s'efforcer : de
reduire les besoins en main-d'oeuvre pour Ie desherbage en utilisant des
moyens chimiques ou mecaniques; de reduire les besoins en main-d'oeuvre pour
la recolte en mecanisant celle-ci (les trois cooperatives choisies pour aider
l'exploitation de multiplication de semences serviront de terrain d'experimen
tation ~ cet egard); d'atteindre, grace ~ de meilleures methodes culturales,
des rendements similaires ~ ceux des petits exploitants; et d'augmenter les
superficies cultivees, de fa~on ~ reduire les frais generaux d'amortissement
du materiel ~ l'hectare. Si on ne trouve pas de moyens d'ameliorer davantage
les resultats economiques obtenus par les cooperatives pendant la periode du
projet pilote, il vaudra mieux, au cours de l'eventuel projet relais, consa
crer l'essentiel des efforts aux petites exploitations.
    Tableau 4:   PROFITS ECONOMIQUES PAR SYSTEME DE PRODUCTION ($ EU) ~    E/
                                      Sans Ie               Avec Ie
                                      projet                pro jet
Petits exploitants
 - riz pluvial (par ha)                29 (I)               116 (III)
Petits exploitants
 - riz de bas-fonds (par ha)          131 (I)        326 (III)          416 (IV)
Cooperatives - riz pluvial
 (par ha)                           (103) (I)                25 (III)
 (par cooperative)                 (4660) (I)              1898 (III)


     On entend par "profits economiques" : la valeur economique de la produc
     tion (les rendements sont ceux du Tableau 3 de l'Annexe I, les valeurs
     unitaires celles du Tableau 6 de l'Annexe I) moins les coOts directs
     exprimes en prix comptables economiques. Les coOts directs comprennent
     la main-d'oeuvre, les semences, les engrais, Ie materiel, les coOts d'ex
     ploitation du materiel et les coOts d'amenagement des bas-fonds. Voir
     dossier du projet, Tableau 85, pour les details.
     Les chiffres romains indiquent l'etape de developpement de la rizicul
     ture (par. 2.15 et Annexe I, Tableau 3); dans Ie cas des cooperatives,
     les montants pour l'etape I sont negatifs.
                                   - 51 


6.11      Risgues. Pour que la realisation du projet soit un succes, il est
essentiel que Ie Gouvernement s'engage et reussisse a fournir des cadres haute
ment qualjfies et jouissant d'une grande autonomie, et que Ie Ministere de
l'agriculture et les services qui s'occupent de planification, financement et
passation des marches apportent Ie concours necessaire a la Direction du pro
jet. C'est dans cette optique qu'ont ete etablies les procedures administra
tives et financieres envisagees pour Ie projet, et que, lars des negociations,
il a ete demands au Gouvernement de fournir un certain nombre d'assurances et
d'observer certaines conditions. Etant donne que Ie personnel expatrie sera
appele a prendre la direction technique des operations du projet, il est egale
ment essentiel que ces agents soient competents; c'est pourquoi Ie Gouvernement
et l'IDA examineront avec soin leur experience et leurs qualifications avant
de les engager, et suivront de pres leurs activites durant l'execution du pro
jet. En ce qui concerne enfin Ie programme d'activites de l'ONADER et les
etudes, domaines dans lesquels il est mains facile de suivre l'avancement des
travaux que pour Ie projet pilote, il existe un certain danger de dispersion
des efforts ou d'erreurs de jugement sur les objectifs a atteindre. Des objec
tifs definis avec soin et constamment mis a jour lors de la supervision et les
dispositions relatives aux rapports a fournir pour Ie projet (par. 4.11) mini
miseront ce danger.
6.12      Le projet pilote de Gueckedou comporte en outre des risques parti
culiers ce sont les risques lies a l'introduction d'une nouvelle technologie
en l'absence d'essais pratiques prealables et d'etudes sociologiques detail lees
de la region concernee. Le programme d'action envisage pour Ie projet pilote
tient compte de ce probleme : il prevoit en effet des methodes qui sont simples
sur les plans technique et conceptuel, et qui n'impliquent pas de grands chan
gements par rapport aux sytemes d'exploitation actuels. Par ailleurs, les
coats supplementaires a l'hectare ant ete maintenus a un faible niveau; les
risques que representent pour les participants l'adoption des methodes envisagees
resteront donc tres limites (par. 5.09).
6.13      En ce qui concerne Ie projet pilote, Ie grand probleme est celui de
la motivation des populations rurales, ainsi qu'on l'a souligne aux para
graphes 1.08 et 5.04. Les prix officiels des produits agricoles sont actuel
lement insuffisants pour encourager les exploitants a vendre leur production
aux organismes d'Etat. Si l'on se base sur les prix officiels, la participa
tion des exploitants au projet leur permettra d'augmenter de fa~on notable
leurs recettes (par. 5.08); cependant, la question de savoir si les circuits
de commercialisation officiels representent un inter~t suffisant pour les
participants du projet est liee a des parametres econmiques qui echappent au
contrele des responsables du projet pilote. Les distorsions economiques que
l'on constate actuellement en Guinee se trouvent au coeur de ce probleme.
L'existence du marche parallele (par. 1.08) traduit ce probleme tout en lui
apportant un debut de solution. Si, du fait de certaines circonstances econo
miques et administratives, l'ecoulement des produits sur Ie marche parallele
demeure possible, l'inter~t des participants au projet s'en trouvera notable
ment stimule. Ce systeme represente toutefois, deux inconvenients evidents.
                                     - 52 


Tout dlabord, Ie Gouvernement ne pourra, comme il Ie desire, reduire ses de
penses dlimportations alimentaires. O'autre part, Ie taux de rentabilite
economique du projet s'en trouvera diminue. De ce fait, la valeur unitaire de
la production du projet;sera sans doute reduite etant donne que la valeur de
la production - mesuree dlapres les produits de consommation que permettent
d'acheter les ventes realisees sur Ie marche parallele - diminuera probablement
a cause des problemes de transport et des marges prelevees par les negociants
des pays voisins. On estime que, dans ce cas, la valeur de la production bais
sera tout au plus de 20 %; Ie taux de rentabilite du projet pilote et de l'e
ventuelle deuxieme phase de developpement. combines s'etablirait alors a 14 %.
6.14      Pour eliminer les risques dans ce domaine, la veritable solution con
sisterait a eliminer les distorsions de prix qui existent a l'heure actuelle.
L'etude de prix, dont les conclusions seront en principe connues lors de la
troisieme annee d'execution du projet (premiere annee au cours de laquelle les
exploitants participeront de fa~on importante au projet), comportera des recom
mandations destinees a permettre au Gouvernement de reduire ces desequilibres.
Entre-temps, l'approvisionnement complet du magasin d'Etat de Gueckedou (cf.
par. 5.05) et Ie maintien du marche parallele devraient suffire a inciter les
exploitants a appliquer les recommandations techniques du projet. Les progres
notables realises dans la normalisation de l'economie guineenne depuis deux ou
trois ans constituent un autre facteur encourageant. C'est ainsi qu'en 1975,
on estimait que, par rapport au taux de change officiel, Ie syli etait sure
value d'environ six fois, alors quIa l'heure actuelle, on estime qu'il ne
l'est plus que de deux fois, compte tenu de sa valeur comptable economique.

                        VII.   ACCORDS ET RECOMMANDATION

7.01      Au cours des negociations, des assurances ont ete obtenues du Gou
vernement sur les points suivants :
     a)    les terrains necessaires aux bfttiments du Projet, a l'exploita
           tion de multiplication des semences et a l'amenagement de bas-fonds
           seront fournis conformement a un calendrier convenu et les agricul
           teurs qui exploitent deja les bas-fonds a amenager auront la possi
           bilite de continuer a cultiver leurs parcelles une fois que les ame
           liorations auront ete apportees (par. 1.24);
     b)    Ie cadre de reference de l'etude sur la fixation des prix agricoles,
           les mandats des postes d'assistance technique et du service d'eva
           luation et les arrangements relatifs au programme de bourses de for
           mation ant ete arr~tes d'un commun accord (par. 2.13, 3.04, 3.08
           et 3.11);
                              - 53  



c)    en ce qui concerne Ie programme de recherche appliquee sur Ie riz
      i) Ie Gouvernement confirmera, Ie 30 novembre 1979 au plus tard, son
      choix des emplacements pour les stations de recherche, qui devra ~tre
      acceptable pa~ l'IDA; ii) un programme d'execution et des proposi
      tions concernant les essais sur Ie terrain seront presentes a l'IDA,
      pour approbation, Ie 30 juin 1980 au plus tard; iii) les resultats
      de la recherche feront l'objet de rapports annuels; et, iv) la crea
      tion de la station de Gaoual/Koundara sera subordonnee a l'execution
      prealable du programme, jugee satisfaisante par l'IDA, dans les
      autres stations (par. 2.06 et 2.09);
d)    en ce qui concerne l'etude sur les prix: i) un comite interministe
      riel de liaison avec les consultants charges de l'etude sera cree Ie
      31 decembre 1979 au plus tard; ii) les consultants recevront tous les
      renseignements et toute l'aide dont ils auront besoin; iii) les
      conclusions proviso ires de l'etude seront examinees regulierement 
      au moins tous les six mois - avec l'IDA, dont les avis et les recom
      mandations seront pris en consideration; et, iv) les conclusions de
      l'etude seront examinees avec l'IDA Ie 31 mars 1982 au plus tard
      (par. 2.13);
e)    en ce qui concerne l'ONADER : i) il jouira de l'autonomie dans la
      conduite de ses operations et de ses depenses courantes, sous la
      supervision exclusive du Ministre de l'agriculture; ii) il aura
      directement acces au Ministre a tout moment; et, iii) Ie Gouverne
      ment prendra, s'il est necessaire, des mesures pour emp~cher toute
      ingerence d'autres ministeres ou services emp~chant l'ONADER de
      s'acquitter des obligations lui incombant en vertu du projet
      (par. 3.01);
f)    les Guineens qui occuperont les postes cles decrits au par. 3.03
      devront posseder les qualifications et l'experience appropriees;
g)    les recrutements de personnel d'assistance technique et de consul
      tants sur Ie plan international se feront selon des procedures ju
      gees satisfaisantes par l'IDA et necessiteront l'approbation de
      l'IDA quant aux personnes ou firmes selectionnees et a leur mandat
      (par. 3.06);
h)    un schema du programme de formation du centre de formation de
      Gueckedou sera soumis a l'approbation de l'IDA Ie 30 juin 1980 au
      plus tard (par. 3.09);

i)    Ie cadre de reference de la preparation de la deuxieme phase de l'ope
      ration Gueckedou devra ~tre approuve par l'IDA avant que Ie consul
      tant ne soit engage (par. 3.12);
                                    - 54 



     j)    s'iI a ete regIe au moyen du fonds de roulement en devises des de
           penses ne pouvant pas faire l'objet de retraits du compte du credit,
           Ie Gouvernement deposera dans Ie fonds de roulement en devises un
           montant egal $ celui desdits reglements (par. 4.09);
     k)    Ie Gouvernement maintiendra dans Ie compte du projet aupres de la
           BNDA un montant en monnaie nationale suffisant pour assurer Ie re
           glement des depenses courantes(par. 4.10);
     1)    les procedures a suivre pour l'etablissement des rapports et les
           commandes anticipees de materiel ont fait l'objet d'un accord
           (par. 4.11);
     m)    les methodes comptables et les procedures de revision comptables ont
           ete approuvees et seront jugees satisfaisantes par l'IDA (par. 4.12);
     n)    un schema des arrangements de credit et les taux d'inter~t ont ete
           approuves et il a ete convenu qu'un contrat-type de credit a utiliser
           entre la BNDA, l'ORG et les beneficiaires de credit sera soumis a
           l'IDA pour approbation Ie 30 juin 1980 au plus tard (par. 4.14);
     0)    des stimulants financiers appropries seront fournis aux participants
           au projet pilote (par. 5.05).
7.02      L'entree en vigueur du credit sera subordonnee aux conditions
suivantes :
     a)    la nomination de personnes jugees acceptables par l'IDA aux postes de
           Directeur de l'ONADER et de Directeur de 110RG (par. 3.03);
     b)    la signature dlun contrat satisfaisant pour les postes d'assistance
           technique du projet (par. 3.05);
     c)    la conclusion dlun accord de financement satisfaisant entre Ie
           Gouvernement et Ie Fonds africain de developpement (par. 4.03); et
     d)    l'ouverture d'un compte aupres de la BNDA par un depOt initial de
           5 millions de sylis (par. 4.10).
7.03      Les retraits de fonds afferents a l'etude pour la preparation du
projet de haute Guinee seront subordonnes a l'approbation par l'IDA des re
commandations de l'ONADER concernant l'orientation de lletude, et des consul
tants choisis et de leur mandat (par. 2.11).
7.04      Sous reserve des assurances et des conditions ci-dessus, Ie projet
justifie l'octroi par llIDA d'un credit de 10,4 millions de dollars.
                                                                                                               - 5' -
                                                                                                                                                                               AIIIIEX!:   =
                                                                                                                                                                               ~l
                                                                                                              ~                                                                Perele A

                                                                                      I'ROJ!:r   o~   om!.Ql'I'D<ENr    DE   IA 19I!:!I1!!!!!I!;
                                                                                                 !ii....
                                                                                                      dии coati du 2rc!lIt
                                                                                                 (um.. 1979  '000 Syli.)



                                                                                                                                                                                                      O.Vl.иии
...   БUl1ENTS ~T IONAllX                                             ~                !!!!                 ~                   ~                   ~         ~        ~                   --                    ~oa.t.nt




      l. S~;I. OtWlg

         Ptrr~QIl.l     : local                                       242             ll69                 ll69                  ll68               ll68     ll61       6084
                         : Aaeise.a.ce recb.a.iqwI!                                   5778                 5778                  5778               5778     5778      28890                   tOO                ~S890
         8~tiacl:.                                                                    4407                                                                              4407                    75                 J)05
         Mobiliar      ec.    ~uipelHnC.                                              2170                   l07                  l07                l07       l07      Z598                    ~5                 24/)8
        Vehic:u.l..                                                  ll26                                                        ll26                                   2252                   lOO                 2252
        COGtl d. faDer. iD~t dии Nhieul..                             l22               49l                 49l                   49l               49l       49l       2577                    80                 2062
        Autr.. coGts d. Eoa.c:t1otmeent                                32               1.69                382                   382               182       182       2029                    30                 l6Zl
         roul                                                        TIn             l?;1;B4               i9IT                 "mi"               -mo       ""f926    48ajY                   ""IT               40r00

 2.      !'I'I11lE   ~FAUnl!y          ru l'IUlJ'!T lWlTE GDg
         Equ ipaea.C. u v.n ie.u la.                                                   882                   l07                    51                                  l042                   lOO                 l042
         FODCtlo~t d.a l'~lpaea.t et. d..                  v~Lcul. . :                 221                   446                  'l85                                   854                    80                  682
         Servic ии d.a col1aultenc.a                                                   9[9                 i0./.09               1499                                   6827                   lOO                 6827
        roul                                                           -             1m                    un                   1m                    -         -      am                      -n                 l1"!!"
 1.     m.mI ~m                  m     m.I     AЦI~I..G
        Equl~C.              ae. veb;1.cul..                                           565                                                                               565                   lOO                  565
        Poactloaa--.a,t. d. L''5qu.lpaeac u. de. vtbieul....                           205                   190                  l84                                    179                    80                  621
        Service. d. coa..ult.ant.                                                     l7l2                  2782                 (498                                   5992                   lOO                 5992
        Total
                                                                       -             1"m                   "!IT!                TIn                   -         -      TI'J6                   -n                  -me
 4.     ;;:s~~ ~YI       1& InM;Q!
        s.i:t:1ma.t.                                                                  9lH                                         4575                                 13726                    15                10294
        McolUer                                                                        .54                                         478                                  l412                    95                 l160
        V'hicu.lc.ии at Mru.tpaenc                                                                         2915                  1885               l408     l025       7211                   lOO                 7233
        Pereoma.l                                                                      107                 1590                   2185              2185     2601       ~68                      0                    0
        l"Unct. tOGIl-.nc. 4.. viD1eul" at 4e l'Equip,                                                      604                    905               905      905       )319                    80                 2655
        Auc.r.. coUu IieI t'oActlD~C.
        focal                                                        -               l0ii2
                                                                                                            601
                                                                                                           1'1IT
                                                                                                                                   820
                                                                                                                                l"l"li48
                                                                                                                                                     777
                                                                                                                                                   ""S4'f3
                                                                                                                                                              777
                                                                                                                                                             "3lo8
                                                                                                                                                                        2977
                                                                                                                                                                       ln55
                                                                                                                                                                                                8l
                                                                                                                                                                                               ""IT
                                                                                                                                                                                                                   24t 1
                                                                                                                                                                                                                  21lTI

 I.     SOUMES
        Coun ..      aID.,..
                         Urma                                         642              642                  642                   642                642      642       1852                   lOO                 1852
        c.oun/v1..lit ..        bm..                                  128              875                  483                   516                619      'J!       1052                   lOO                 3052

        roul                                                         7'0             TIT'/"                1Til"                1T3l               TI6T      "I"O'n    l904                    TOo                6'954
  6_    !l!!m 21 9!BYY:ANTS
        PH,uauoa.            d'~ 4.ux~ pb&H (CuecUdoQ)                                                                             642              1010                1112                   lOO                 1.712
        P1au pcNr bit JaaDC..                                        3638             l712                                                                              53'0                   lOO                 D'O
        Allenиииrn.cu de coa.aultaa.u                 11                                64                  ll98               . l305               l199      ll99      4965                   lOO                 4965
        Total                                                        -mJ             Tm"                   1'!l!                TID                TIn"      "'t"n9    l~                      1m)"               l~

rouL DES lXJUTS, l!UII!IIrS IlArmllAlllt                             5930            32495                 24096               26624               16931     l5506    121582                    82                99215

 1/ .A.seac"         d. t"'Khercha .p'icol.. tdlu          q1M
                                                                                    --           ,         -
                                                                 In.&. .t ADI.IIO .t aacTU ''prIcialhC.. uch.aLqutl.                                         -        -                        -                  -
                                                                                          - 56    
                                                                                          E!!.!!!Y.                                                                          .-\.:'iNtXE !
                                                                                                                                                                             Tableau I
                                                                                                                                                                              Part ie S
                                                                                     -
                                                                       l'ROJДI DE DEVELOPl"El1D!I: DE t.I. RIZ ICULTURE
                                                                                ~             ~
                                                                               Re.llDl! des Coucs du ho; er.:
                                                                               (termes 1979    '000 SyllJ)

                                                                                                                                                                             DД"isu
                                                                             ~              ~             ~                !lL1       ~              R..i    ~l                   ~
Po>5I Iii B' ~!IQ,,[J:J: Ul.QTli   D~ G1:liggjlQ~ 

 l.  D1REc:!ION      ~ENERA1E      SERVIC!S   FINA..~C~     IT
     DE seNI
                                                                             116             785          1710             t774       1819           1819      3D:!)         U
       p,rJonnel 

                                                                             496             330           305                63        SG.6          275      2315      100                 2315
       Vehicules at 'quip. . .nr.: 

                                                                             lOS             282           469              "81         ':'93         :"94     2326       80                 ;aH
       Fonet ionn_nt de.           ~1cu   l.s at d. l' aqu1pcunt
       Tot.al                                                                m              1m            2484             2:!18     'iTIO           2'?88    12";'l..   D                   , 170


2.     \'1.;[.C,'_~ ISABaN


       ?euiJnnel                                                                              n            ~65              930         9)0           930      372R          'J                 n
       V~hicul ии et equip. . .nc                                                            282           964              599         355           233      2333      100             2333
       Fonctionn.ment de. v8h1cules           .t   de IlJ'equipement                          62           389              570         570           570      2161       60             t"ZQ
       Total                                                                                 m            Zm               2099       .~ 8 ';   5    1m        ffi2      T9              ;0,2

1.     ~
                                                                                              73           397              397         397           397      1661          0                  0
       Personnel
                                                                                             128           388               16         154           372      1058      100             1058
       Vkh leul.. at ~1P_~t
       Fonct1onnemeat de. veh1cules et d. ll~1p_.nt                                           37           174              215         215           215       356       38              '"97
                                                                                             238           959              628         T6            984      3575      TJ              1555

..
       Tot.al

       ESSA1S SUR LE TERRAIN

       Personnel                                                                              53          2334             2334      2334            621       7676       57             3136
       V~h1..:uie. o!t "equipeme:nt                                                           75          1254              221       230           l246       3026      100             1026
       !:onc:tion,..nt deи .fah1cules at de 1,equ1p... at                                                  254              270         286          JOI       III I      ;0              l8B
       Total                                                                                 ill          3842             2825      2850           2168      I i8Ti'    ---:7           3OsO

5.  l1!ILI il'LICA:r ION DES SEMENCES

       ?ersonne 1                                                                            193          2745             3297       3675           3675     13585        30            6848
       VRhic:ulea ec- Бquip. . . n.r:                                                        049          1148             "957         ~42          l686      94~2      100             9482
       Us Ln. d. traitem.ent d.. , ...nc ии                                                               9937                                                 9937       9\             9494
       Fonct ionnemen: dии v8h1c:ul.. et d.. 1 '''iqu1p.enc                                  42            397             \ 576     2032            2405       6452      ;0             5161
                                                                                             17             66               942     1606            2236      4867      lOO             ,,867
       Facteurs d.. produc:cion J4UOMhrs
       'tocal                                                                               1m           14293            10' i2      ms            lOO02    !...432:!   ""TI           358TI

  6.  M:\iS ~ Vt4&!lR oks '!nUS !\!!!<Q!lSTRl!c:!IQN DES ROUT!S 

      DE DESSERl'E IT MR.E'!= OF; L'EQUI~'T 


       Peraol1Dal Loa1                                                                       HI           Iq67             2218       2220           1413      8339        0                 0
       A.JsUt.ance tech.nique et phocogr&'Pnie aer1eane                                     1812          4811             3352       3351                    15326      lOa            15326
       V8h1c:ules at equ.ip_ent                                                            10546          1025              241       Ill!            748     ~36il      lOa            lJ67l
       Fonc:tionnemenr.: d.s ..r.h.1cules et de t"quip. . .nt                               1I24          300Q             '685       .160           3483     16461       80            lJ 170
       Totai                                                                               16003         10812            1049'6     10842           5644     53797      Ta             "-2167

  7.  ~AC:!!l1RS DE PRODUCI ~N ;:r E!l!! InMEN'I

       EO!Jr&1a                                                                                           1038             2204       3333           3253      9828 

       S..oirJ et remorque. 
                                                                                              1836                                1836 

       PLice, Qat4ch иии pour I' 'i'quipemenc 
                                                            930              502         391          ;90       2613 

       Cecore 1queurs 
                                                                                   1070              107         L07          107       1391 

       Tot41 
                                                                                            3038            '!:'"649   4031           3950      15668      100            15668

  8. S!EeE DE Gtl<:au:ooU

       It.&timencs
       Adduction d     I.
                        au et gineracaur .bccr1que
       !iOb 11 'let' et ~ ipeme.nt
                                                                                           25;)3
                                                                                            3874 
                                                                                            3242 
                                                                                                          2144             2553       ~5   33       2533
                                                                                                                                                             25533
                                                                                                                                                                387.
                                                                                                                                                                3242
                                                                                                                                                                B03
                                                                                                                                                                          75
                                                                                                                                                                          95
                                                                                                                                                                          90
                                                                                                                                                                          35
                                                                                                                                                                                        19150
                                                                                                                                                                                         3680
                                                                                                                                                                                         2918
                                                                                                                                                                                         9332
       Fonctionn-.nt et entretien
                                                                                          32649          'fi44             2553      I5TI           2553     .:..24,52   To             34080
       Tocal 

     TO'!AL OC P\IOJE'I PUoO'!E ;)E GlJБCKEDOIJ
                              717         51933          39690            36340      34212          29622    192514       76            146610
                                      - 57 -                                Annexe 1
                                                                            ,:!~l,le.?'_!   2

                                     GUINEE

                    PROJET DEDEVELOPPEMENTDE LA RIZICULTURE

                       Calendrier Estimatif des Decaissements
                                     ('000 $EU)


                                                                                                  "-
                                                            De'ca::(ssements            Montant non
   ..",
                                                            Cumules                         ~caisse
AImee Fiscale       Trimestre         nec.aissements-   -    ~,-"-,--




  AF 80              Deuxiemp. 
          300                        300                    10,100
                                          200                        500                     9,900

                     Troisie'tr.e
                     Quatrie:tre          300                        800                     9,600

  AF 81              Premier              300                      1,100                     9,300
                     Deuxieme             300                      1,400                     9,000
                     Troisi~J"1_e         400                      1,800                     8,600
                     Quatri~M.e           500                      2,300                     8,100

  AF 82              Premier              700                      3,000                     7,400
                     Deuxieme             700                      3,700                     6,700
                     Troisieme            700                      4,400                     6,000
                     Quatrielne           700                      5,100                     5,300

  AF. 83             Premier              700                      5,800                     4,600
                     Deuxieme             600                      6,400                     4,000
                     Troisi~e             600                      7,000                     3,400
                     Quatri~e             600                      7,600                     2,800

  ~ 84               Premier               500                      8,100                    2,300
                     Deuxietae             500                      B,600                    1,800
                     TroisHme              500                      9,100                    1,300
                      Quatri~e             400                      9,500                      900

   Ai 85              Premier              400                      9,900                       500
                      Deuxi&e              300                     10,200                       200
                      Troisi~me            200                     10,400




 Annee Fisca1e : ler juillet - 30 juin 

 Date de clSture: 30 juin 1985 

                                                                            !!l.r1I и RmtpmtpI         pi   t+ aUI9lt.MI




                                                            0.7              5_ 1.. halat                                       '1ad.cии 10C&...... 'fttl:~t . . .""'1l....._11 .. 1& IrOl",
                                                                                                                                ...... t. at ,HCkIt.u phf'Co"IlU&I.'tии

                                                            0.'              U      t alt ,
                                              "ttl           1.15            U :. .c tu1V11Dt.,                                 ".r1ae.. _l1orиии , .~". traLe иииии                        _i.,   .n U . . . ~ .6fI''t.ia
                                                                                                                                ~         11. COl'ltrol. pbyt:-..ot.ut.zoe .Uactif

                                                            0.4              S - 1a ,"jet                                       'II'.,,1'tии Locd.., , pr~.,.t',c1.oft _ _ i.M.           ии   ture14, и     .,.1. ;     ta
                                                                                                                                'l'Ql'., .aa       'np'.i..    ut ,todVit~. pb~o.... tut'te,
                                              ILl           O.'S             u%                                                 ~        I pl.4. toO      'ltel""     d'.qra", Mk' (2,:,)wlO .. ZQ)

                                              11'           Oa6S             .,.,                                               "lJ.IH'ar:t~ "'. ~! pr;p.~.t1oa .kattt.... 4e. t_tf.t.c., . . t.a
                                                                                                                                n lS.pии ..cut........... uc,.. local.. , up-.ta c,- Ha
                                              ltl            1.0             AM _t tu1,.,.. . .                                 '1.'C't.e;иии611.0...,. _Uorat10n 4e 1& ,......... e1on --'c.d__
                                                                                                                                ... e.ttUa..,           ._1& ..
                                                                                                                                                          Up. . . .~t. . . . . o._r.L. C~ iI, cOftt'nll.
                                                                                                                                pbyt:OtMCttd" ...i1.actioGDl'
                                                             1.0             s...     La   pt'QJn                               hrt:.t" lou lea ииac1.~t ..mM:U....
                                                                                                                                       01 proctuU. pb'fto... icaU,.a ии ea. _Ur1.. d, 1 1 и и 

                                                                                                                                ........1.&
                                                                                                                                                                                            _.if
                                                                                                                                                                               .i ~. vol........



                                              t1             1.. 7           U      1 ." l                                      '1ui.tии louie., r"1~. lOO'k,/ha d"o....J.. ~ (ZO .. ZOи20) 

                                                                                                                                _lItrL. . 4e 1' ... COtler-Qt.. p.ar dии dL..... U .. ,_~ ии cA.. IIoIWaal~tlt.               



                                              ttl            2.1             U    1 ec: auel,v.,n:,.                            Vnt:tии _Hor""                      . . . .e.. tr.ie.... cocCto""'t. p;lr.. i.t_u.
                                                                                                                                "l"ttl. 1.          t . .e.   c~ 4u.a         a                                      .
                                              tv            l.O              U" .... e 1Ml1V11Dcaa                              ~ lIt phla .ill.zoe ..ttT",a "a 1'--. p'K' и 1& protKCtOtl
                                                                             (700 tt, ии I_c)                                   COft1:" 1.. cn..ии ':OlUtNec too 4. "~aet ... fllv.ll...."t te 4r.ina..



!l  La  pr.tua pftUft t1Ipr. . . . l.. _c.boMa trMh:lOOMU", l .. Ja .c ии pl\u_ t'1tfriMntiMt 1a
                         .tatr*                                                                        .,u.....   p~Uoa UlUIl__t              adI""'.
11            .uu.
     lA l' ~ Me \l.M
     и ,",ac .OWAt 4upoGU"laa.
     T~  La
                                i.at_ _1At." ,,~~ ,",IIOC . . . t и ......:.H и и61t.0'C'iu '~UAIIC . . CUt ... u _1.ti,HcaUoa. 4. . . - a nи

                          t:_l.Mw
                      fOGl: _         S
                                                                                                                             и59




                                                                                          ftW'!:l: Ill! 0!V"I:1ll!'l1!!:!!E!!t O! LA U%lClL:rt1'IU!

                                                                                         " и и dии Budlu, d. Production d... Culturu                                              l'
                                                                                              ...  ..----..- ........-...............................................................   Anc 1a      ..--...----..........................- .... -----.............. - ..---- ................"' ..
                    1'h&ии ~'_l1oneiQ:Q du.                                                                 AMliQruioa tat.mldair.                                                      Proj.t         ArMliontioa final. - .....""---.._................................... ..
                     IYиU_ da ~ltiv.'toa

A. IIZICULl'UU fLUYWeE piS M;;rS qP'tpqANTS
                                                                                  ...L                                                 .ll                                                 ill 

   R...I_t (kg/ha)                                                                700                                               900                                                   1.2S0 

   _           b"".1ha                                                          6,100                                            a, 100                                                  U,210

                                                                                  685                                            1,185                                                    1,185

   a.YaDI.&    at/h&                                                            ~,.U                                             6.915                                                   10,065 

   ~in dиo.uvn:~             (horI-..ии jourt)                                    107                                              112                                                      119 

   R.veou a.c/ru:.-....jour                                                        52                                               62                                                       85 


                                                                                                                                       II                                                  ill         La,. dul:f..ooun.
                                                                                                                                                                                                       iilli~.~lIf fflr-
                                                                                                                                                                                                                                                  IV
                                                                                                                                                                                                                                           AprO' tllftbo-":::'3_t\t
                                                                                                                                                                                                                                           ewts ?cur               _t"IoIl.
                                                                                                                                                                                                                                           dии      :$01,$

   a......... (k&ll>o)                                                          1,000                                           1,700                                                     2.100                   2,600 

   bvcw b1:'Ut lb.                                                              9.000                                          15,300                                                    18,900                  23,41)0
   eo2u d. . fact...,n d. prodvc:elii:1Q ииillOl1I1'L.n/~ 1/                      690                                                960                                                    960                     960                            960 

   ~~~::~i::     pou.r 1.! "l14raeiua aa .ola/ba 1/                                                                                                                                                               ~                                 >50

                                                                                6iO                                               9iii                                                     9iii                   5,190                         l,-;TiO
   Ravuu ut./h&                                                                 a,JIll                                         14,340                                                    l7,940                  18,aO                        H.390
   MaUl d'Q.uvulhA (bQCIIIII....jovn)                                              88                                             124                                                       138                     145                          150
   bvcu at/hQCIIIII- jour                                                          94                                                116                                                    130                        \26                       146

                                                                                                                                                                     rIb                   "I                       l.ll                     1'"11           4./               tIl
                                                                                  ...L                 ill
                                                                                                                                                                                  LoJ1 r..b~rJ и.         APti-      ";.boun.              Ainir        qua               c~=~r.iva.
                                                                                                                                                                                  c t. d'1.aveat1a.        C:"'-ita dи1.Q:w.t1ии ~~=t1
                                                                                                                                                                                                           d. . IDAchu.-.        p-a.o.dl J
                                                                                                                                                                                                                                                                       ua
                                                                                                                                                                                                                                                                       01.
                                                                                                                                                                                                                                                                                    pt"Oduc.
                                                                                                                                                                                                                                                                              J>C)qt'
                                                                                                                                                                                                                                                                                ....ru:ии
                                                                                                                                                                                  dии IMC:hiAea

                                                                                   45                     45                                                          60                 --75                     -'-5                     --90                               --9~


                                                                                   31                     47                                                          55                     68                         68                             68                         41
   . . - - (k&/b&)                                                                 .00                550                                                           6S0                   1,000                   1,000                        1,_                            1,150
   ilMW1U b'rUt/'lw                                                             :',.00              6,'50                                                       7,150                    11,000                  11,000                       11,000                       12,650
                                                                         1.1
   '"t.~.        "' p-.:vet.... UOCUlian. carburaau It lubl'U./ha               1.325               1,825                                                       t.899                     1,899                    1.899                        1,899                         1.899
   ~ MU sur                  ta. cddu    '#U'Ubl.u: 

   far ha 

   _ _.J<N'                                                                 3,075                 4,l25                                                         5,251                     9,101                  9,101                       9,101                       10,751
                                                                               83                    90                                                               )5                     134                    t34                         134                         262
       rar   eoop4ratift                                                  138,375               190,U5                                                      315,060                     682.575                682,575                      H9,090                      967,590
   P1K.a ~tadl'''. .a.tRt 1eБ1; 4u . , . . at
     .a1atr. du eoi:idu.ee...r                                             U7,ooo               133.000                                                     156,500                     16J,5oo                107,000                      107,000                     163.500
   ......... aat
      Pu ha
                   .,ft. c:oUt.1    Ii.. IIllf.u .t: du coaduc.t....rz
                                                                                  ..i5             1,269                                                                                  6,921                   7,674                        7 ,~12
                                                                                                                                                              2.....3                                                                                                     8,934
       par   ~"JOUl'                                                                13                27                                                          48                        102                   113                              116                      218
       pu'    C:QOp.r..ti~                                                     21,315             57.125                                                    158.560                     519,015               575.575                       n2.090                      804,090

  1/   tAl. . . 3 pout La ducriptiml ti. . d1fRrueu pbaau d,'.-Iliar.t1oll du .;\lleur.... to\lC' p.l,u.t: apl. . diu1U yoU do. . 1и .\: du. PTOln.
  1;.1 La faeteur.   d.. pNduCC10a ....uoa.awn c~ l' ugr&U (100 q/ha и S t/ke) ~ .-.ru:ea au ~dy de 1. '1JUI.'i. P,"UICl;. (9'/ka .Ie 6S k8 pour riI1wlc."r. pl\lYi.ala

  1/
       40 k&/b.& pour ria d.e !Ja foa.U:         .,ri.
                                              r.,~; at peN!' 1.. cooplr.uv..) earbu~u- at- lubr:Lf1aa.,ии
       Pour plua . , 1. . .1uaUa lUI' 1.. ulcu!., d.u 't..Dou.n... cu:. dloI. бr'Cd1t '!lOtI' 1. doe.1ar au projlt.
  :I   UD4 pIa crucla. tu.p&t't1ciи иat Ut1ai. &tiD d'l.l.J.uatrer P1:tФl_at dAti c~ta dt~rti_tiaD. d.. ecci4l.
                                                                                                                  - 60 
                                                                                                                                                                               ~
                                                                                                                   2!!.!!!n                                                    tabL ..... 5

                                                                                              pp;rtt   ~   DEYRB'!p!It(t OJ M RIZlCUtTJY

                                                                                              CaJ.endr1.ll' de   art    "ecioe. au             Ie
                                                                                                Supartlch Plant.          ilt   PToduc:cl.oQ




                                                                   Бtapa         SU'PuUet. (hI)
                                                               d' .AmiUOTutOI\   par Б_:1.11. ou                                               AJ! 2   AJ!3          AJ!'                 AJ! ,
                                                               4a. CUbur._       aen<:t_a.t/h.



                                                                       t                                                                   2300        1300            100                     300
                                                                       II                                                                       700    1100
                                                                       lIt                                                                                            .:!700                  1l.QQ
                                                                     'toeaL                                                                lOOii       lOOo          1000                     1000

                                                                       I                L5                       ~500                      1410        1950            450                     4~O
                                                                      tt                1.5                                                1050        1510
                                                                      III               t.5                                                                                                   4;)5i)
                                                                     toeal                                                                 t:5oO       4'500                                  4sOO
     :3. 'P'roduectoa                                                  I                700                      3150                      2415        1)65            lIS                     liS
                                                                       n                900                                                 945        22'5
                                                                       nt              1250                                                                                                   :;01)2
                                                                     toul                                                                  ii60                                               W
     t...  PToduc:ttoa Nppl_ocatn 11'ICI .. 1-.                                                                                                 210      510          2211                    222'
         r:I.,dC1.l1cun plYVUla d. . p.tt:Lt. axpLoitllAU


                                                                       t                                         1000                      noo         1300            100                     lno
                                                                       t1                                                                       '00    \100
                                                                       III                                                                               4.00   1/   \900                     ' 300
                                                                       IV                                                                                              BOll
                                                                     Toeal                                                                 ]i1o'il     3000'         iMO
                                                                       I                0.5                      1500                      !l50          650           150                     ! 50
                                                                       H                Q 5                                                 350          _50
                                                                       III              0.5                                                              lOa    l'     95n                     -)50
                                                                       IV               0.5                                                                            '00
                                                                     10ca1                                                                 1500        i500          iiOo
                                                                                       1000                      tl00                      lI50         650            t50                     150
                                                                                       1100                                                 595        tlO5
                                                                                       aoo                                                              420          B95                      1155
                                                                                       2600                                                                                                   ill!!
                                                                                                                                           im          2115                                   llJl

     4 ..  l'r'odMctioo """le..a.tai.ra ,nee и 1.& fUt                                                                                         245      675          [68l                     lalS
           Ct.Jhur.' dии 1;)u,:eood.a 4tI. PICl.C.t .Xl' l01t ..


                                                                                                                   12
                                                                                                                                                 !2
                                                                                                                                                          12
                                                                                                                                                                     -1l                      -1
                                                                                                                 12                        12          Ii               II
                                                                                                                                                                                                  и
                                                                                         45                      540
                                                                       It.               "3                                                    5411
                                                                       nb                60                                                             '20
                                                                      III
                                                                     Toed 
                                                                                         '5 
                                                                                                                 -m;                       '"'!'4')    72ii
                                                                                                                                                                     ..m.
                                                                                                                                                                       825                    ~
                                                                                                                                                                                              015

                                                                                       400                       216
                                                                                       550
                                                                                       650
                                                                                                                                               291
                                                                                                                                                        4,.
                                                                                      1000 
                                                                                                                 To                        -W          46i            m                        57~
                                                                                                                                                                                              T75
     4..  hocNcttO:a eupplt..Acatft ,rau            *'   If, rUi                                                                                .1      /52           10.                      4S.
          mUllAn p~ ct.u: -.i&'ac1v.                     ~i ...

D.   IES!!l!Ii   DIll ACCIOt/!!!IФ!!IS OO':.J1   !'!!OJ'E!
     b'plR1t&e1ac. t_lliAlM .. Uai.culcut'l p1.vvi.&l.                                                                                         210      510          2221                      2227
     Ixplo1caUou f_llUu.. .. Ur.1C1Jltul'l Ii. . b&f. БoACtt                                                                               ...l:1       615          lW                       llli.
     'total ~ Lии ezplotc.aci.QU !_U.i.&1ии                                                                                                    455     TI"8'5        1912                     4062

     COCplr:ut..... ..tCaau. . . . l.Ui.&::'&lltun pluYiAUt                                                                                     8\      252           609                       45"
                                                                                                                                               536     1437          4521                     4521



     11 t,'U 3 и  .\iOO U;QJ.oicata lva<: 200 ha IJ,tUUAlrOnt ..... ba.. f~ _u.Q~" oi&a& 1. e&dn au l.~ projec: _11 feu 1ии uииrIt:.s _,d::.on..~ 

     -    Oa suppa. . . . la. ~UJ l.:.t::te ph. . . int и .....uu1l'.jsont -"1valcau r La pnu. III 

     1,/ 3  coopi"~1.""" pФrt1d.eroa.t _ .:u," ct. aultipl1ucion dee , . . . .eu.
                                                      - 61 -
                                                       <mINE!                                       A.NN'l!:{E   I
                                                                                                    Tableau 6
                                        PROJET DE D!VELOPPEMENT DE LA      RIZlCULTURE

                                        Valeur Economigue du 11=   a l'Exploitation

                                                                                 AP 5 a"': 10       AP 11 et suivantes


Thai 25% brise' f. o. b. Bangkok   y                   " 'i
                                                                                    ,,1
                                                       ________________________ ~n _______________________ _

      plus assurance fret
      manutent ion portuaire                                                    '5------------------------
                                                       ----------------------- 4?8
                                                      61n                                             4"lS
sous total

Valeur
         mains transport int~rieur ~
          Ri~ Gueckedo~
                                                      ------------------------- 5----------------------~--
                                                      405                      b?,                   41n

      moins usinage                                   --------------------------25------------------------
Sous total                                            380                       398                   405

Valeur du paddy Gueckedou                             258                           271                  276

         mains ramasaage et ensachage                 ------------------------ 10------------------------
                                                      248                           261                  266
Valeur economique du paddy ~ l'explo1tat1on



Y Les pr'visions des denrees de b~~e ~ la m~-7S, termes constants, fond~es sur 5~ de ri: brise
  avec une diminution de 201. pour las moins bonnes qUalitGs.
~ Consommation-envisagee de 1a production due au projet dans les regions d'ficitaires de Fouta
   
  Djalon O.03$EU/t. ka et 50% d'~t1l1sation des eamions sur le voyage de retour: de Conakry
    a
    Lahe 870 km. Vo,~~ sller retour au l'equivalent de ~SO km      =
                                                                  20~r.u ajoutS mais deduction
  de Gueckedou ~ Labe 1100 km (aller retour) ou 825 km equivalent      =
                                                                      25$EU. La cout net        =
                                                                                          S$EU/t.
                                                                       - 62 -
                                                                       ~                                                   ANNEn: I
                                                                                                                           Tableau 7
                                                       PROJET DE DEVELOPPEMENT DE LA RIZICULTURE
                                                         Coats 'It Avantages Economigues   11 !!
                                                     (en '000 de иSylis - Termes Constants 1978)



 Avantages de 1a Production      l!                            Centraux         Co;:;'ts Variables                    Oiscr. de Semences
                                        total de.s   Projet         2'1 Phase   Projet         24 Phase   Total des     Cotts      Avantages
Annee dU Cultiv.Proj.       2'1 Phase   Avantages    Pilote                     Pilote                     Couts      Supplement. Suppl~ent.
Pro.1et   Pilote                (:52)   (somme)       (Ct)           (C2)        (C3)           (C4)      (somme)       (C5)           (1l3)   41
                  (Bl)
     1                                                42857                     (446)                     42411
     2        2~S9                           2559     289 45                    1549                      3049 4
     3        6815                           6815     24873                     4702                      29575
     4       2:948                          2:948     23414                     50;5                      28469
     5       22692                          22692     19797                     6913                      26710
     6       23882           1.3135         37017      5340         18255       6913          3471        33979         4882          11063
     7       23882           30951          54833                   35082       5108          8179        53709                       13895
     a       23882           53066          76948                   26668       6913         14023        52944                       16071
  9          23882           75181          99063                   28268       6913         19867        60388
 LO          23882           97200        :'21082                   29867       5108         25686        66001
 11          24339           99060        :23399                    12372       6311                      ~9709
 L2                                                                 11285          "                      48622
 13                                                                 10198                                 47535
 14                                                                                                          "
 15
 La
 17
 18
 19
 20


~        Suppositions co~e aux par. 6.04 a 6.07. Les c~cs variables comprennent La main d'oeuvre de 1 'exploitation. en~rais
         matariel, carburants et lubrifiants et salaires des tractoristes pour les cooperatives, le paddy utilise comme
         semences deux de trois annees. Les co~ts cl!!.traux couvrent tous les autre, co(.ts.
11       Les  Caux de rencabilite~conomique sont calculiS de 1a fa~on suivante:
             Projet pilote y eO~Dris discribution de semences ameliories III et 33 contre Cl, C3 et C5; 12.8%
             Projet ~ilote excluant distribution de SeMences smeliories Rl contre Cl et C3; 5.9%
             Projet pilote plus 2"pbaae Bl et B2 contre Cl. e2, C3 et C4; :W.3%.
31       Valeur de la production fondee sur l'Annexe 1, tableau 6.
~        Avantage, nets apres soustraction de l'accro1asement de la main d'oeuvre.
                                        - 63 

                                        GUINEE 


            EVALUATION D'UN PROJET DE DEVELOPPEMENT DE LA RIZlCULTURE 


                            Sommaire du Dossier du Projet 




A.   Tableaux Ayant Trait Aux Couts

           1.   Resume des couts du projet:

                  PARTIE A = Elements Nationaux 

                  PARTIE B - Projet Pilote de Gueckedou. 


           2. Siege ONADER
           3. Programme d'essais sur Ie terrain
           4.  Preparation d'un projet.pour Ie developpement de la
                 riziculture en Haute Guinee.
           5. Bourses de Formation, et Services de Consultants
           6. Gueckedou: Direction Generale, Services de Suivi et Financiers
           7. Gueckedou: Service de Vulgarisation et Unite de Formation
           8. Gueckedou: Production de semences (3 pages)
           9. Gueckedou: Station de recherche et essais sur Ie terrain
          10. Gueckedou: Services routiers et d'amenagement des terrains
                             et d'entretien de l'equipement
          11. Gueckedou: Equipement et facteurs de production
          12. Gueckedou: Construction et Fonctionnement des Batiments.

B.   Tableaux Auxiliaires

           1.   Previsions de production de semences
           2.   Donnees selectives sur Ie climat de la Region de Gueckedou
           3.   Budget de Production: Riz pluvial, Petits exploitants
           4.   Budget de Production: Riz de bas fonds
           5.   Budget de Production: Cooperatives rizicoles
           6.   Budget de Production: en Prix Economiques.

C.   Mandats/Termes de Reference

           1.   Personnel d'assistance technique
           2.   Etude des prix agricoles et des incitations aux producteurs
           3.   Unite de suivi du projet.

D.   Documents Auxiliaires 11

           1. Etude preparatoire du projet
           2.  Documents de travail de la mission d'evaluation
                 (voir l'index du dossier du projet).




11 Disponibles sur demande.
                                                                   - 64 -

                                                                                                                                                 .ANNEn II
                                                                   GUINEE                                                                        G:raphique 1
                                       PROJET DE DEVELOPPEMENT DE LA RIZICULTURE

                           ORGANIGRAMME.- OPERATION NATIONALE POUR LE DEVELOPPEMENT DE
                                          LA RIZICULTURE (ONADER)



                             ...
     Partie A: Organisation Generale     -
                                                     ..   .        --"   -   -               ..       .-
                                                               Ministre de
                                                -_.~~_.l'~g1".tc:_t!ltu:r~~                       __ ~------,                               

                                                                                                                                        I

                                                                         I
                                      Developpement 'Secteur -Rizi col
                                                                                                                 Planification, goordination
                                                                                                                 et-S~i C!es-~pedaux-                ..
                                                nEGEONADER: Directeur
                                                 - Personnel Cadre


                      ELEMENTS NATIONAUX 
                               I
                                        P'Rn,m'T'   PTT('\,!,~   : GUECKEDOU
                  r

     Recherche Agri
                                         I

                                            -                                    I
                                                 I
                                   Etude Prepa                 Etude sur les                                 Operation Riz Gueckedou
     cole Appliqu~e                ratoire: 
                                                                 ..... Directeur
     et P;:.ogramme                Projet en
                  Prix agricoles                                Jepartements Specialises
     de Demonstrat.
                 .             I   Haute Guinee                et les incita
                                                               tions aux pro                                 Voir Partie B pour details
                                                               ducteurs




     Partie B - Projet Pilote de Gueckedou

                                                и.   _-,------                   "--'   ..        '
                                                Operation Riz Gueckedot~__________~
                                                        Directeur
                                                          ~irectP.l~ An4~~~~

                                                                                                           ...

             Unite de Suivi                                                                                Services Financiers
                                                                                                           AdminC~~ditifs et de
.'

                                                I                                                     I                                     I
      Recnerclii Appli-               Centre de Multi                         iepartemen-t <1fs
      quee, Vulgarlsati n             plication des _                          Travaux (amena
      ti<m иet: ~orma1:ron              semences                              gemenE-des-t-erre
                                                                              - routes
                                                                             et ..........и.-) -...и 
      ...




              I                                               I

      иna.t:icirCae        ~I'Vic:es             Centr'ede 

                                      de
     ,...._._.... .и 
        Recherche -         VulgarJ,sat.
                            - - "....--. 
                                                 Formation 

                                                -~-~~     -~--
                                                                                                                                                                                        ~I!
                                                                             - 65 
                                                                                                                                                                                        ~raphiqu.            2
                                                                             ~
                                                            PROJE'l' DE DEV!I.OPP!HENI DE LA RIZIC'l!'I.l'lJRE
                                                               Calen.d.rier de mise en oeuvr..
                                                                                             ,


                                              ADDte dllProjet         /.PO           KPl                         KP2                        KP3                     A,I> "
                                                                                                                                                                                              KPS

A. 1IAl'!.'M!NTS ET ELEME!I'rS     lU.nOHADX

   1.   Btt1lllan ts
                  Plal18 at preparation dea docu
                  ments d'appel dfoffraa. soumia
                  sion "ivaluatiOI1 dea...offres at
                  Attrl bution du I114rehe ,                             _.0
                                                                             -
   2. Ope'rations du Si~a: OHADER
   3. Etude 2r~aratoire du Etude da Reemmaiasan a
       ProJet   ute GuInee: Etuda de Col1Sultanta                                    -
   4. Etude des I!ru aarieoles
   !S. Programe d'essa1s'm 11!'teuain

   6. Prolramme de bouraes
B. PROJET PILOTE DE GtJl!:CXEDOU
   1. Direetion        Gen~rala:    Geation et finanee.
                                    Cri'dit
                                    Evaluation
   2. Serviees de Vulgarisation                                                          ,.....   ....
   3. Unite de Formation                                                                 ..
   4. E.aais sur 1a tarrain                                                              ........
   5. Produet;l.on de       Activ1.tes preparatoires
       samencas              Activitii's sur terrain
                             Instal. Wline traitament
        lio. d и he. plant's: rizi . p~uv1 ale: station
                                                                                                                12                          265                     213                       213
                               ( It      " ) : eoop
                              rizi. pluv. Total                                                               ""iF
                                                                                                                                            -
                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                     so
                                                                                                                                                                    333                   513
                                                                                                                                                                                              2,.,

                              Rizie. bu fonds                                                                         0,5                          28                        29                      41

         Quantit. semancas ame'lioriea: pluviale                                                                                                        325                       415                     635
                     produites (t.)     baa foOOs                                                                                                        70                        70                     100
   ~.   Am&.asement des terraill$et recollitr. l'014t e s                                                                           -
                    Routas (1elll)
                    Baa fonds (ha)
                                                                                                         64 U:la(<K.Jto>         .. ;",.n'flIn'J"C':
                                                                                                                            ... 200     h
                                                                                                                                            ....
                                                                                                                                                        ...   iOit.....ии               300
                    Plateaux (ha)                                                                                                  1                          200

   7. Atelier                                                                            .                                                                                                           .....
   8. Partie111anta au 2rojet 2!1ota Famil.les(No)                                                                    700                   1.700                    2.700                     2.100
                                                 Cooperati. (N )                                                       12                      12                       12                        12
   9. Pr!2aration d f Ima      28
C. POSTES D' ASSISTANC! !EcmrrQll'E
                                     2haae   "a Gueekedou                                                                         ~           ........
         ONADER        Agro-eeonomi.ate
                       In&8n1enr Agronome
                       IngEnieur ~e Rural
   Gueckedou           Agronome charge du diVeloppemant                                  ._....
                       Chef. multipl, semences
                       Insiinteur cmJ'f!p
                       MOie..ni,,"I ..n
                                                                                                                                                                                                                      IBRD 14164
                                                                                                                                                                                                                      !,4ARCH    1979




                                                                                                           Tinkia




                                                                                                     ~----,.--       -------
и                                                                    BADALA ,/'
                                                                           -'"
                                                                                                             Kint2                 0 Gue!o
                                                                                     ",-

                                                                           ,/   '"
                                                                                                                                                                                    1
.,                                                                                                        KIESSANE                                                                 J(
                                                                                                                                                                                 -!~
                                                                                                                                                                                   J.
                                                                                           Bandal.




                                                                                                                                                         GUINEA
                                                                                                                      RICE DEVELOPMENT PROJECT
                                                                                                                     GUECKEDOU PILOT PROJECT AREA
                                                                                                                                             GUELO       и        Project
                                                                                                                                                                  PR L Locations
                                                                                                                                                                  Main
                                                                                                                                                                                   Headouarte",


                                                                                                                                                                               Roads

                                                                                                                                                                  R <:>ads       for       Uogradin~

                                                                                                                                                                  Main         Rivet"$
                                                                                                                                                                  V1ain        Tributary Streams
                                                                                                                                                                  Internatiooa1                Boundary


                                                                                                                     Northern
                                                                                                                     Sector
                                                    Kl!\ledou,O
                                                                     ,""
                                                                 I
                                                             I
                                                            I
                                                            I
                                                            I
                                                        I
                                                        I                                                                                                    r,.,;~   mao   /185 fJ4tM'   ()IIItJlJreQ    31'   U?~
                                                        I                                                                                                    WiJr:d 8M!1( :; staff nchis,v.ty 'or
                                                    I                                                                                                        'he c"n"'tm.nc~ -:Jf I/le r~ ;:>1
                             BandalO,O                                                                                                                       Ihe '~PM 10 wil,e," ,( 'S !J({K!t1/!Id
                                                                                                                                                             -rlr" -1"nO'T'Un.nJl;tflJ lJutd ЦJd me
                                                I                                                                                                            ,"!CUn(i;JfJ6S SrI!)WfI    "fI   Ihl5 mdP
                                                                                                                                                             :ja "0' -mp'y. on I;;'~ O.v< 'Ji            fro"
                                            I                                                                                                                Nr){la ii8"1( iNIC 'ts "Hihtlt(tJ. dny
                                        I                                                                                                                    uagment ,,1'1 ffI~ hItg.1 Sftlt..S 0'
                                    I                                                                                                                        ~nv ~~If{)ry Jf ~"jI ЦrdfJ'S""'~f
                                I                                                                                                                            )r                                .
                                                                                                                                                                  Jt:cftcr,.nee of '!IuCh OOI.i. ,damu

                               I
                      MACEN"(A
                       KOURA \,


                                                                                                                                BAWA
                                                                                                                                                                                                                          10'"   -..~
                                                                                                                                                                                                                                 J    "       .,
                                                                                                                                                                                                                                          I        <
                                                                           ,./                 HEREMAKONO

                                                                                                                                                                  C~."ryo .'/rU_I~N\.,.'e                                                     -~c.1~~1
                                                                                                                                             i l ' - ) ,                                                                                                I.




     ~"";NDOU
     I
         VEMA'                                  .   ...!....._.i I\;;:.'",
                                                       ,/                                                                                    :I.i"jl..
                                                                                                                                                                   _",                                                     A

         oyan"".-/.
                   /.
                                                                                                     ')
                                                                                                      V'
                                                                                                           "'--'                                                                        's     I ERR                   AI'l~~TI~'"
                                                                                                                                                                                                                                                   c
                                                                                                                                                                                                                                                       'I
     l
                                                                                                                                                                                              LEO N EC,,.v,,-

                         10~lcr LIB ERI A                                                                      \ ft)5"
        e"3a  /."'"
                 _                                                              ..      ,t             _/' ~_'_._~_.~'~.~~~
     L. .-----L~_~ _____~~__________________________________________________~'I'IL______~______________/___a} ;J                                                                                                  f L I              R I
и

и
                                                            SEN E
                                                                                                                                                                                                            ~\               M           A                      L
                                                                                                                                                                                   )
                                                                                                                                                                                       I/
                                                                                                                                                                                            I         ;'""'-..   -...
                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                             \.                   )....~."'-.
                                                                                                                                                                                   "1                 ...
                                                                                                                                                                                                            ,
                                                                                                                                                                                                                        .
                                                                                                                                                                                                                            --.)
                                                                                                                                                                                                ~~J                            ~
                                                                                                                                                                  I. /                            ",/_.?
                                                                                                                                                                   l

                                                                                                                                                                                                                                   (....-")         ,



                                                                                                                                                                                                                                          \---\     .- ~
                                                                                                                                                                                                                                                     .""""
                                                                                                                                                                                                                                                               .... '
                                                                                                                                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                                                                                                                                   ...),
                                                                                                                                                                                        UPPER                                                     ;, J .
                                                                                                                                                                                                                                                   .
                                                                                                                                                                                                                                              t.
                                                                                                   GUiNEA                                                                                                                                     :....--
                                                                                                                                                                                                                                                                   )
                                                                                                                                                                                                                                         ,(JMnnd,nnn \
                                                                                                                                                                                                                                                           .       )
                                    ('   .
                                                                                                                                                                                                                                                                        \.\.,                   (
                                             iv                                                                                                                                                                                                                                      i ./
                                                                                                                                                                                                                                                                                    .~
                                                                                                                                                                                                                                                                                .J
                                                                                                                                          '"'.                                                                                                                              J
                                                                                                                                                 \"''\                                                                                                                      \
              Atlant:c                                                                                                                                                                                                                                                      I             "'"
                       Ocean                                                                                                                              \,                                                                                                                (
                                                                                                                                                                                                                                                                            '~Ferk~u

                                                                                  tERRA                                LE6 N E                                \...,
                                                                                                                                                                       ."s
                                                                                                                                                                                                                                                                                '     I
                                                                                                                                                                                                                                                                                      .~

                                                                      .и.".... ...../IlfIIIIftd"' 1IM WWId ...... _             . ....". . . . . _
                                                                                                                                                                       tl                                                                                                             ./ 0
                                                                       #(1IM...... llfllM'Ц'/1I1lO _
                                                                        ~ ....... Na. . . .
                                                                                                             /!I /# - " "    "'"' ............... _ _ ...
                                                                                                           _.....".""IIM,.,.".. _              .... _n.                      \                                                                                                       J          ?O
                          GUINEA                                        ~"",~
                                                                       ........ iJ. . .~
                                                                                        .....Jitt!tII-.""",~""_~'"                                                                                                                                                                   \...,.....\-<
                                                                                                                                                                                                                                                                                               )
и
     RICE DEVELOPMENT
            PROJECT
                                                                                                                                                                                                                                                                        (и-и~иJ\l
.. 
                                                                                                                                                                                        (                                                                           I                       n
          и
        d:i!:'l..l
                       Rice OaIelopment Project Locations
                                                                                                                                                                                 ._.1                                                                                   , ...,Jr,               o
                 Natural Res;ons                                           o       ,           ,       ,          ~          и       и         ~      ~
                first Categorv Roads
                Railways
                                                                           t                                KILOMUUS                                                         ./                                                                                                  r~             l>
        4- T                                                  '.          1l               ~               4f>           ,               1,0          II!O                   I                                                                                                                  c.n


                                                                                                                  t
             +- Proposed Tran.-Guinun R.~_
          ~
          ~
                'nternational Airport
                Regularly III!rviced Airfields
                                                            ~')("     J,'W..                                     MIUS                                                        f          LIBERIA                                                                                                 -I


                                                                    '_J~~
                Riwrs
        ._. _        .. International Boundaries


                                                            ~~"' ',Q~
                                                                                       -
                                                            ~~'~.~
                                                             ... . .
                                                                     ".        L-:;.       .
