                                                                                      FOR OFFICIAL USE ONLY
                                            THE WORLD BANK
                                           Washngton. D.C. 20433
                                                   U.S.A.




                                                                                 Report No. 11759




DivieHo de Opera~bes
PopulaqBo e Recuraoa Humanos
Departamento Africa Ocidental



This document has a restricted distribution and may be used by recipients only in the performance
of their official duties. Its contents may not otherwise be disclosed without World Bank authorization.

                 Unidade Monetdria = Peso da Guin6 (PG)




                                AN0 FISCAL

                     1 de Janeiro  - 31 de Dezembro


                          ABREVIATURAS E SIGLAS


ISD      Inqudrito de Saiide Demogrdfico
CE       Comunidade Europeia
SMI      Sadde Materno-Infantil
MINSAP   Miniotdrio da SaQde PQblica
MINSAS   Ministerio da Saiide e Assuntos Sociais
ONG      OrganizaqSo NSo-Governmental
CPS      Cuidados Primdrios de SaQde
PSN      Populaqso, Saiide e Nutriqao
DES      Direitos Especiais de Saque
FNUAP    Fundo das Naqdes Unidas Para Actividades Populacionais
UNICEF   Fundo das Naqdes Unidas para a Infancia
OMS      OrganizaqZo Mundial da Saiide

                                                                                 Pdgina No.
Prefdcio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                       ii
Sumdrio da Avalia~HoRetrospectiva      . . . . . . . . . . . . . . .                   iii



    Identidade do Projecto
    Antecedentee do Projecto . .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. . . . .
                                                                        . . . .
    Objectivoe e Deecrisio do Projecto
    ConcepGZo e OrganizaGHo do Projecto
    ExecusHo do Projecto   . . . . . . . . . . . . . . .. .. .. .. .. ..
                                             .. .. .. .. .. .. .. . . . . . .
    Resultadoe mais Importantes do Projecto        . . . . . . . . . . .
    ContinuidadedoProjecto      . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    Deeempenho do Banco  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    0 Deeempenho do Mutudrio    . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    Concluedee  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    Relaqaee Banco-Mutudrio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    Servi~oede Coneultoria   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    Documentasao e Dados do Projecto      . . . . . . . . . . . . . .
PART I1.  A ~ I S E
                  DO PROJECT0 SOB A PERSPECTIVA DO MUTUh10                . . .
PART I11.  INFORMAC~ESESTAT~STICAS        . . . . . . . . . . . . . .
1.  Outroe Ernpr6etimoe e/ou CrQditoe Bancdrioe Relacionadoe
     comoprojecto    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2   Calenddrio do Projecto
3.. Deeemboleoe do CrQdito . . .' . . . . . . . . . . . . . . . . .
                             .. .. . . . . . . . . . . . . . . . . .
                                  . . . . . . . . . . . . . . . . .
4   Execuslodo Projecto
5.. Cuetoe e Financiamento do Project     . . . . . . . . . . . . . .
6.  Reeultadoe do Projecto   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7   Cumprimento dae Cldueulas  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8.. Utilizasio dos Recursoe do Banco Mundial          . . . . . . . . . . .
Anexo 1 .Participantee  da Mieeao de Termina~Hodo Projecto                . . .
Anexo 2 .Niimero de Relat6rioe do Andamento do Projecto
          Submetidoe   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


                                               REP~~BLICADA GUIN~-BISSAU

                                  PROJECTO DE POPULAC~O, S A ~ ~ DEE NUTRICAO

                                                     C ~ D I T O1800   - GUB

                                     RELAT~RIODE TERMINACAO               DO PROJECT0




                      I s t o c o n s t i t u i o Relat6rio de TerminaqZo do Projecto (RTP),
r e f e r e n t e ao primeiro p r o j e c t o de Popula~Zo, SaQde e NutriqZo na Guin6-Bissau,
para o qua1 f o i aprovado o CrQdito 1800-GUB no montante de SDR 3,4 milhdes
(equivalente a US$4,2 milhbes, e m Marqo de 1987) a 19 de Maio de 1987.                               0
Credito f o i encerrado no d i a 31 de Dezembro de 1991, com uma prorrogaqao de
s e i s mesas e m relaqao                  d a t a i n i c i a l . Foi totalmente desembolsado; o Qltimo
desembolso f o i efectuado a 9 de Abril de 1992.

                     0 RTP f o i elaborado pela_Divisao de Operaqbes para a Populaqao e
Recursos Humanos do Departamento da Africa Ocidental (Prefbcio, Sumbrio d e
Avaliaqao Retrospectiva, P a r t e s I e 111) e pel0 Mutudrio ( P a r t e 11).

                     A elaboraqso d e s t e RTP f o i i n i c i a d o durante as missdes f i n a i s de
supervisao e terminaqZo do p r o j e c t o em Outubro d e 1991 e J a n e i r o d e 1992,
respectivamente, e baseia-se i n t e r - a l i a em:                    o Relat6rio da AvaliaqZo I n i c i a l
do Pessoal, o Acordo de CrQdito de Desenvolvimento, r e l a t 6 r i o s de supervisZo,
correspondencia e n t r e o Banco e o Mutubrio, memorandos i n t e r n o s do Banco e
e n t r e v i s t a s aos quadros do Banco envolvidos no projecto.


                           RELAT~RIODE TERMINACAO              DO PROJECTO

                                    REPUBLICA DA GUINE-BISSAU

                        PROJECTO DE POPULACAO.           SAUDE E NUTRICAO




Obiectivos do Proiecto

1.      0 s dois objectivos bllsicos do Projecto eram (a) melhorar as capacidades institucionais do
Ministerio da Sadde Mblica (MINSAP) nas keas do planeamento, gat20 e finan~as;e (b)
increments a presta~iiodos servi~osde sadde e planeamento familiar, principalmente a nivel dos
centros de sadde nas zonas rurais. 0 objectivo do projecto ao concentrar-se a curto prazo na
melhoria dos servi~osbllsicos, promovendo ao mesmo tempo e a tftulo complementar melhorias nas
estrutura institucional, era proporcionar bases para permitir mudan~asmaiores na prestqZlo dos
servi~osno futuro.



2.      Nos primeiros anos do projecto, registaram-se serios atrasos na execu~Zlo,devidos a
deficiencias institucionais e problemas de pessoal no MINSAP (acrescidos de assistencia tecnica
inadequada), escassez de fundos de contrapartida e problemas com os procedimentos relativos
aquisi~iiode medicamentos. A implementa~bretomou o ritmo nos dltimos dezoito mesa mais ou
menos, quando o MINSAP comeCou a tentar superar estas deficiencias e it medida que os trabalhos
nos campos da f o r m a ~ bprofissional e educa~iono h b i t o do projecto come~arama produzir efeitos.

3.      Se bem que os @xitosconseguidos tenham ficado muito aquem dos objectivos delineados na
avalia~iioinicial, os quais talvez tenham sido muito ambiciosos dada      circusntancias e realidades do
pafs, mesmo assim, o projecto contribui grandemente para progressos futuros no sector da sadde.
Considerando que este projecto representa a primeira tentativa feita por um doador de prestar
assistencia ao sector da sadde da Guine-Bissau em geral, (ao contriirio de pequenos projectos ou em
locais especfficos), as contribui~desdo mesmo siio especialmente dignas de m e n ~ b .

4.      0desenvolvimento institucional, um process0 a longo prazo e frequentement subtil, revelou
indfcios de verdadeiro progress0 nos dltimos mesa do projecto, quando o MINSAP comqou,
finalmente, a elaborar um plano financeiro e a implementar urn plano reorganizativo simplificado. 0
Ministerio parece finalmente encaminhado no sentido da descentraliza~iloadministrativa, gerencial e
financeira, concentrando-se no aumento do poder a nfvel regional.

5.      No sector da sadde lan~aram-sevkias polfticas importantes. No campo crucial da gat20 dos
sistemas de medicamentos, estabeleceu-se um sistema operacional de control0 de inventArios.
Experirnentou-se corn @xitoum modelo piloto de supervisIo dos sistemas de sadde nas zonas rurais, o
que constituiu um principio excelente para fortalecer a gestTio dos sistemas de sadde. Alem disso,
verificaram-se avancos importantes no sentido de instituir uma politica de recupera~iiode custos e de
a concretizar.

6.       Entre outros resultados do projecto contam-se progressos significativos no sentido de
preencher o quase-viicuo do centro de informa~desda PHN, gracas a um Estudo Demogriifico e de
Sadde (LDS), um Estudo de Planeamento Familiar e um Estudo de Politicas de Nutri~b(0s quais,
seguidos de seminrlrios a ntvel nacional para divulgar os dados e resultados apurados.) Parece que o
projecto encetou tambem o processo dtil de desenvolvimento de recursos humanos. Estima-se que 6
500 pessoas beneficiaram directa ou indirectamentede cursos de forma~brelacionados com o
projecto, forma~iiono local de trabalho, cursos breves e serninkios, principalmente nas rlreas de
administra~b,gesao financeira, contabilidade, gesao de medicamentos e cuidados materno-infantis.

7.       0 impact0das obras de constru~iiocivil foi decepcionante,visto queapenas dois centrosde
sadde foram reabilitados com os fundos do projecto (entre os 25 da meta initial). Houve alguns que
foram renovados com fundos concedidos por outros doadores, grasas &sdiligenciasempreendidas por
quadros do Banco, pela Direcqb do MINSAP e pela Unidade de Gerencia do PPSN.

Continuidade do Proiect~

8.       Dada a inexperiencia do MINSAP e a novidade da abordagem ao sector como tal, o objective.
prioritrlrio do projecto foi desenvolver gstruturasbaSica apropriadaspara trabalhos futuros. Se bem
que o sector continue a contar grandemente com assistencia tknica, existejii uma base segura para
permitir a expans30 e profissionaliza~iiodas actividades iniciadas no bbito deste crddito.   A  data do
encerramento do projecto, por exemplo, a Organiza~30Mundial de Sadde (OMS) estava a auxiliar o
MINSAP a reforcar ainda mais as suas Unidades.de Planeamento e de Administra~be Finan~as.0
Projecto dos Sectores Sociais que se seguirii, expandirii grandemente a forma~bem recursos
humanos iniciada no bbito deste projecto. A equipa de gesao de medicamentos do MinistQio
dispde dos requisitos essenciais para instituir uma polttica baSica de medicamentos, e urn sistema
sustentiivel de recupera~iiode custos encontra-se prates a ser implementado a ntvel nacional.



9.       Quando as institui~desnacionais s b fracas, os projectos deviam concentrar-se num ndmero
restrito de objectivos atingtveis. Se bem que o Banco procure fundamentalmentepromover o
desenvolvimento institutional a longo prazo, pode simultaneamenteobter resultados mais imediatos
em termos de indicadores sociais, num pats como a Guinea-Bissau,trabalhando a ntvel local e
auxiliando NGUs que t@mexperiencia de trabalho neste ntvel. Para alem disso, antes de permitir que
os Muturlrios estabele~amContas Especiais em institui~desfinanceiras comerciais, a AID deveria
providenciar no sentido de assegurar de antemilo que as suas pr6prias condi~dese acordos sejam
respeitados, a fim de se evitar a paraliza~Ziode futuros projectos por parte das institui~6esfinanceiras,
assim como o Banco de Las Palmas.

10.      E altamente desaconselhiivel o emprego a longo prazo de tecnicos estrangeiros (residentes ou
nZio). 0 s consultores deviam ser contratados por pertodos de seis a doze meses reservando-se o
empregador sempre o direito de examinar c desempenho dos mesmos; a transmissiio dos
conhecimentos elou cursos de forma~bdeviam figurai nos Termos de Referencia; nos contratos para
estudos especiais deveria etar estipulado que os consultores terb de apresentar os dados apurados,
metodologia, etc, ao Muturlrio, quer mediante seminrlrios, quer por outras vias. Demais, contrapartida
nacional deveria sempre ser designado a trabalhar com consultores estrangeiros residentes e no
processo, aprender e beneficiar da experiencia.

11.    Partindo do princfpio que o apoio dos doadores se manterlI ou mesmo aumentar8, a GuinB
Bissau poderd assegurar fundos de contrapartida para trabalhos futuros no carnpo da sadde (assirn
como noutros sectores sociais), simplesmente mediante uma reatribui~bde verbas, mesmo que isto
implique uma redu~godoutras despesas correntes do Estado.


                             RELAT~RIODE TERMINACAO             DO PROJECTO


            PART I. LSECAVA
                          ANAL                                                      DO BANCQ


A. Identidade do Proiect~

o        Nome do Projecto:             Projecto de Populaqiio, Sadde e Nutriqiio
o        Crddito No.:                  1800-GUB
o        Montante do CrUito:           DES 3,4 milhdes (equivalente a $US4,2 milhdes,
                                       em Marp de 1987)
o        Departamento Regional
         do Vice Presidente            Afiica Ocidental, Departamento IV
o        Pafs:                         Repdbica da Guine-Bissau
o        Sector:                       Populaqiio, Sadde e Nutriqilo



1.       A Guine-Bissau 6 um dos pafses mais pobres da Africa susaariana, com um rendimento per
capita estimado inferior a US$180. No infcio do projecto, em 1987, nil0 existiam praticamente
nenhuns dados fifiveisreferentes a populaqiio, sadde e nutriqb. Segundo estimativas preliminares
feitas na altura, a populaqilo era ligeiramente inferior a um milhk, vivendo 80% nas zonas rurais. A
esperanqa de vida era cerca de 40 anos (comparada com a media de 45 noutros pafses afiicanos de
baixo rendimento) e uma em cada trQ crianqas morria antes dos cinco anos de idade. A taxa bruta de
mortalidade era de 27 por 1000 habitantes (comparada com 18 no resto da Africa subsaariana). Estes
indicadores colocam a Guine-Bissau 20 anos atrh da maior parte das outras naqdes afiicanas de baixo
rendimento.

2.       c.                                                Em 1976, dois anos ap6s a independencia, o
Governo da Guine-Bissau adoptou um plano nacional de sadde (PNS) que preconizava o alargamento
dos serviqos bbicos de sadde (SBS) utilizando tecnologia de baixo custo. 0 PNS passou
posterionnente por uma serie de modificaqdes de pouca monta, medida que foram implementados
programas de cuidados de satlde novos ou ampliados. 0 objectivo declarado do Plano para Dez anos
de Serviqos BAsicos de Sadde (1984-93), a implementar pel0 Ministerio da Saiide Mblica
(MINSAP)'/, e conseguir o acesso a satide para 80% da populaqiio, mediante programas de Sadde
Materno-Infantil (SMI), imunizaqdes, medicamentos bbicos e o control0de doenqas endemicas.
Como indicador do seu empenhamento neste Plano, o Governo afectou consistentementecerca de
10%do orqamento do estado ao sector da sadde, ate ser obrigado nos termos do ajustamento
estrutural a reduzir este montante tanto em termos reais como percentuais.



     '/  Em D e z d r o de 1991, este ministbrio passou a chamer-se Ministbrio da Salkle e Assuntos Sociais
(MINSAS).  Contudo, para efeitos deste relat6ri0, sere utilizada a sigla llMINSAP1l.

   3.       Enquadramento dm Politiw. 0 sistema de sadde na GuinB-Bissau B quase exclusivamente
   pdblico e administrado pel0 MINSAP. 0pessoal medico encontra-se fortemente concentrado nos dois
   hospitais nacionais, localizados na capital. A capacidade para formar pessoal de sadde a todos os
   nfveis B extremamente limitada por todo o pafs, as instalacdes encontram-se em estado avancado de
   degrada~goe a aquisicb de medicamentos esta dependente quase na sua totalidade de financiamento
   externo (90% em 1986). AlBm disso, restricdes de ordem macroecon6mica limitam as opc6es para
   aperfeicoar o sistema de sacde. Em 1991 as despesas no sector da sadde baixaram para 7% do
   orcamento do estado. 0 s fundos disponibilizadospel0 MINSAP continuarb a ser lirnitados em
   virtude da escassez cr6nica de divisas e do abaixamento do valor real das verbas do orcamento do
   estado.

   4.       Ligacdes Entre os Obiectivos do Proiecto. do Sector e das Pollticas Macroecon6mic~. 0
   Banco ajudou o Governo a delinear um programa de ajustamento estrutural de apoio a iniciativas
   importantes do dltimo que se traduziram em polfticas para fomentar a recuperaego econ6mica. 0
   Banco e o Governo conceberam um programa de financiamento em duas partes agrangendo: a) um
   programa de financiamento a longo prazo, incluindo um credit0 de ajustamento estrutural, e b) um
   programa b&ico de investimento em infra-estrutura, apoio institucional e desenvolvimentode recursos
   humanos. Este projecto constitui o primeiro do Banco no sector da sadde na Guind-Bissau e
   destinava-se a continuar o programa bllsico de financiamentopara o desenvolvimentodos recursos
   humanos, e ao memo tempo apoiar o sector social durante o perfodo diffcil do ajustamento
   estrutural.

   C. Obiectivos e Descrido do Proiect~

   5.       Obiectivos do Proiect~.0s dois objectivos bbicos do project0 eram: (a) melhorar as
   capacidades institucionais do MinistBrio da Sacde Nblica (MINSAP) nas keas do planeamento,
   gestao e financas; e (b)melhorar a prestacgo de servicos de sadde e de planeamento familiars
   principalmente nos centros de sadde nas zonas rurais. A concentracb de esforcos a curto prazo no
   sentido de melhorar os services bllsicos, aliada h prioridade complementar dada as melhorias na
   estrutura institucional, destinava-se a criar bases para pennitir ampliar a prestacao de serviws no
   futuro.

   6.       DescricZo do Proiect~.As accdes de desenvolvimento institutional no hbito do Projecto
   abrangiam componentes para: melhorar a organizaeio do MINSAP; criar um sistema informitico de
   gest20; solidificar o sistema de gest2lo de medicamentos; conceber e implementar mdtodos de
   supervisao nos centros de sadde nas zonas rurais; introduzir urn planeamento financeiro racional e
   ajudar o MINSAP a implementar medidas eficazes de recuperaqiio de custos, apoiar o
   desenvolvimento e difus2lo de programas e polfticas de PSN necesskios; aperfeipar a recolha e
   anlUise de dados referentes a PSN; levar a cab0 estudos especiais sobre pollticas de nutricao e
   planeamento familiar; fazer um estudo de sadde demogrifico (ESD) para melhorar o banco de dados
   estatlsticos referentes   sa~de.

   7.       As componentes do Projecto destinadas a reforcar a prestacb de services incluem fomecer
'
   equipkento b&ico e insumos essenciais aos servicos nas 'zonas rurais, os quais abrangem 85% da
   populacao; recuperar 25 centros de saade para prestar assistencia a 175 000 pessoas; proporcionar
   fonnaclo profissional ao pessoal nos servicos da sadde, a todos os nfveis. 0 apoio concedido para
   estes fins no h b i t o do Projecto abrange vefculos, equipamentos, obras de constru~ilocivil,
   mobilikio, materiais, fornecimentos medicos e outros, ,assistenciatdcnica, bolsas de estudo de curta

dura@o no estrangeiro, formaqao no local de trabalho, salkios do pessoal sob contrato e
viagenslajudas de custo.



8.      Este projecto surgiu de uma andise feita pela AID ao sector e de uma mesa redonda de
doadores, ambos realizados em princfpios de 1986. 0 projecto que daf resultou foi cuidadosamente
elaborado e constitui uma resposta global    necessiadades mais prementes identificadasdurante os
ditos exercfcios. 0 projecto foi arquitectado no sentido de promover o desenvolvimento institutional
a longo prazo dentro do MINSAP, atendendo ao mesmo tempo a algumas necessidades imediatas de
melhoria na presta~ilodos servi~osde sadde. Ao dar prioridade ao problema da recupera~20de
custos, o que constitui um aspect0 inovador para a Guin6-Bissau, o projecto abordou tamb6m as
dificuldades de financiamento dos custos ordinkios nlo salariais. Infelizmente, a base conceptual do
projecto, a qual era clara, tinha sido bem compreendida e ia ao encontro das carencias do sector -
pordm provou ter objetivos muito ambiciosos e com diversos e numerosos componentes       -estando
muito al6m da capacidade local de implementa~bdo mesmo. Se as pessoas que elaboraram o
projecto tivessem tomado mais em conta os riscos de implementa~ilo,o resultado teria sido um
projecto menos ambicioso, mas neste caso "menos" teria sido "mais".

9.      IQ
        A r          ria ili                                     Para enseguir implementar a t e
projecto na sua totalidade, o MINSAP precisava de muitas mais competencias precisamente naquelas
keas - administra~ilo,planeamento financeiro, gestb informdtica, desenvolvimentodos recursos
humanos - que os projecto em si pretendia fortalecer. Considerando as limita~desecondmicas e
institucionaisconfessas do MINSAP, acrescidas de inexperiencia do mesmo em empreendimentostilo
grandes, qualquer projecto data complexidade estava destinado a ultrapassar a capacidade potencial
de implementa~ilopor parte do Ministdrio. Em retrospectiva, a dimensilo geogrdfica do pafs da
componente de obras de contru~ilocivil era demasiado ampla para ser irnplementada por empresas
privadas locais de constru~b.

E. Execudo do Proiecto

10.     Riscos do Proiecto. Previam-se dois riscos s6rios neste primeiro projecto de PSN na Guin6-
Bissau: (a) dificuldades de implementa~lodevido ti inexperigncia dos quadros do MINSAP na
execuC20 de reformas estruturais importantes, principalmente no que respeita a recupera~20de custos,
e @) a disponibilidade insuficiente de divisas para satisfazer as necessidades prementes de importa~des
no sector da sadde.

11.     -doProiecto.             0Projecto arrancou rapidamentegracas h aprova~bpela AID dedois
adiantamentosprovenientes do Fundo de Facilidade para a Prepara~ilodo Projecto (FFPP), no valor
de US$300 000 e 750 000 respectivamente. Possibilitando ao Govemo a realiza~bde estudos acerca
das cargncias do sector e o estabelecimento de uma Unidade de Gat30 do Projecto, estes fundos n20
s6 aceleraram o manque do projecto, como tamb6m pennitiram que o MINSAP ganhasse alguma
experigncia nos procedimentos do Banco para aprovisionamentoe desembolsos.

12.     A entrada em vigor do credit0 foi adiada de 18 de Setembro de 1987.at6 18 de Dezembro de
1987, para permitir que o Govemo submetesseum programa de a c ~ ebum plano financeiro do
MINSAP para tr@sanos, contendo os resultados de um estudo de custos de satide e recupera~iiode
custos. Quanto se tornou 6bvio que esta condi~lon b poderia ser satisfeita at6 18 de Dezembro,

procedeu-se ii altera~Hodo Acordo de Cr6dito de Desenvolvimento, a fim de n8o haver mais atrasos
na entrada em vigor do projecto. A presenta~bdo plano do MINSAP deixou de ser uma condi~2o
para a entrada em vigor do projecto tornando-se uma cliusula a cumprir at6 30 de Abril de 1988.


13.      Discre~hciasentre a Execucb Planeada Dara o Pro-iecto e a Execucb Real. Apds a entrada
em vigor do projecto verificaram-se atrasos serios na implementa~2odo mesmo, devidos em grande
parte aos pontos fracos dentro do MINSAP, os quais ji tinham sido inicialmente consideradosriscos.
A acrescentar a estes obstAculos verificaram-se vagas persistentes de postos chaves e outros problemas
de pessoal dentro do MINSAP, falta de fundos de contrapartidae problemas com os procedimentos
afectando as aquisi~desde medicamentos, infelizmente, uma assistencia tecnica continua n80 se
manifestou como um vefculo eficaz ao qual se esperava, com respeito ao desenvolvimento
institucional e 2s obras de constru~20civil.

14.      A execu~Bodo projecto recuperou ritrno mais ou menos nos dltimos 18 meses, quando urn
novo ministro tomou posse, algumas vagas para posi~des-chaveno MINSAP foram finalmente
preenchidas, fundos para medicamentos e estudos especiais from desbloqueados e a Organiza~b
Mundial da Sadde (OMS) assegurou assistencia tecnica. Alem disso, durante este perfodo registaram-
se tambem melhorias acentuadas na implementa~20das componentes de gestiio dos medicamentos,
recupera~20de custos e supervis20 nas zonas rurais, ?i que os esforws nos campos de
                                                          medida
educa~2oe da forma~2oprofissional no bbito do Projecto comwaram a produzir efeito.

15. .    Factores Im~revislveisAfectando a Execuc2o do Proiecto. Cerca de US$70 000 dos fundos
do projecto foram congelados por um banco de Ias Palmas (o qual tinha sido inicialmente designado
detentor da conta especial do Projecto durante 2 '12 anos), em virtude de uma disputa entre o banco e
as For~asArmadas. A qual havia relacao com o Projeto ou com MINSAP.



16.      Im~actodo Proiecto. 0 impact0 global do Projecto foi misto. 0 s @xitosconseguidos no
hbito do Projecto ficaram aquem dos ambiciosos objectivos da avalia~loinicial, apesar das grandes
modifica~desoperadas nas metas estabelecidas ?i partida para o desenvolvimento institucional e obras
da constru~30civil. No entanto, o projecto contribui substancialmentepara progressos futuros no
sector da sadde mediante os exitos alcan~adosno desenvolvimento de forma~20profissional e dos
recursos humanos, na recolha de dados sobre PSN, na gestb dos sistemas de medicamentos,
supervisao nas zonas rurais e reformas administrativas preliminares no seio do MINSAP. As
contribui~desdeste projecto tornam-se particularmentedignas de men~2oconsiderando que o mesmo
representa a primeira tentativa feita por um doador de prestar assistencia ?i Guin6Bissau no sector da
sadde como um todo (ao contrkio de projectos individuais ou locais).

17.     Im~actono Desenvolvimento Institutional. A meta inicial para o desenvolvimento
institucional era delinear um programa de ac~20e um plano financeiro para o sector da satlde a
concretizar em t r b anos, incluindo a c r i a ~ bde um plano financeiro renovivel. Se bem que este
plano se tenha revelado demasiado ambicioso e o MINSAP nunca tenha chegado a adoptar um plano
financeiro renovivel durante todo o perlodo da vigencia do projecto, os'esfor~osdo Banco neste
aspect0 nao foram em v20. Nos dltimos meses da execu~aodo prbjecto, havia indica~desde que o
MINSAP tinha finalmente come~adoa elaborar um plano financeiro, com o auxflio prestado pela
OMS a insthias do Banco. Apesar de atrasos, disputas e deficiencias que n20 faltaram na

assistencia tbcnica, o ministbrio conseguiu elaborar, adoptar e parcialmente implementar um plano
simplificado de reorganizaqiio do mesmo. Parece que o Ministbrio se encaminha, finalmente,
principalmente em aumentar a autoridade a nfvel regional.


18.     Polfticas Sectoriais. Este projecto permitiu que o sector da saiide da Guin6Bissau lawasse
vkias polfticas importantes e lhes desse seguimento mediante a instituiqgo de medidas iniciais par a
sua implementaqb, Quanto a gesao do sistema de medicamentos, pot exemplo, do projecto resultou
o estabelecimento de um sistema operacional de controlo de inventkios. Isto foi conseguido graqas
ao fornecimento de um computador e dum vefculo para o Armazdm Central de Produtos
Farmaceuticos e ao treino de pessoal local na sua utilizaq2lo. Criou-se tambbm um Formulilrio
Nacional de Medicamentos e 535 exemplares foram fornecidos a Unidade Central de Medicamentos
para destribuiqiiopor todo o pafs. Em termos de supervisilo dos s e r v i ~de
                                                                            s saflde nas zonas rurais,
as duas regides seleccionadas para as acqdes do projecto registaram progressos notaveis na medida em
que serviram para experimentar um modelo de supervisiio a seguir eventualmente nas sete regides
restantes do pafs. Instruqb sobre saiide ministrada por pessoal local dedicado despertou interesse
generalizado por entre a populaqiio rural, e atrafu um niimero crescente de parteiras tradicionais.
Remodelaqdes administrativas, acrescidas de problemas de manutenq2lo e transporte, constituiram
algumas dificuladades durante todo o perfodo de execuq2lo. Ni30 obstante, o material, equipamentos,
vefculos e assistencia tdcnica fornecidos no hbito do projecto - cuja utilizaqgo foi fortemente
valorizada pel0 contributo dado pelos Governos italianos e nadiano sob a forma de supervisiio e
formaqb - constitufram um comeqo excellente para fortalecer o process0 de gat30 dos sistemas de
satide nas duas regides. Em finais da execuqiio do projecto, tinha-se feito jll uma campanha a nfvel
nacional para instruir as populaqdes acerca da necessidade de pagar os serviqos de saflde, tinha-se
criado uma Comissiio para a Recuperaqiio de Custos dentro do MINSAP, tinha-se institufdo com exito
a recuperaqiio de custos dentro dos limites de uma regiiio (conforme a "iniciativade Bamako"), e
estavam-se a elaborar planos para alargar este sistema a mais regides em 1992.

19.     Estudos sobre Polfticas a Sermir. No -bit0     do projecto obtiveram-se progressos
significativosno sentido de preencher um quase-vllcuo no que respeita a um banco de dados
informativos acerca de PSN. Completou-se a redacqiio dos 18 volumes do Estudo Demogrifico e
Saiide (EDS), a qual foi uma pesquisa que abrangeu todo o pafs na esperanqa de formar as bases para
melhores informaqoes sobre a saiide, fornecendo informaqdes estatfsticasatuais sobre a saflde e outros
indicadores sociais no pafs. A pesquisa envolveu uma firma de consultoria e a participaqiio ativa de
MINSAP e o departamento de estatfstica do Ministro de Planejamento. E demais, um estudo sobre a
Populaqb e Planeamento Familiar e um Estudo sobre Polfticas de Nutriqiio. Estes trCs estudos
representam todos um contributo muito importante para uma base de conhecimentos acerca do pafs.
Realizaram-se ainda seminkios para divulgar os dados apurados nos estudos e os resultados dos
mesmos. Note-se, contudo, que o seminilrio sobre os dados apurados nos estudos foi custeada com
fundos do SFPP obtidos pelos quadros do Banco, visto que esta actividade n21o constava no contrato
do consultor e os fundos do projecto jA se tinham esgotado.

20.     Desenvolvimento dos Recursos Humanos. Esta componenteultrapassou as,metas
estabelecidas na avaliaqiio inicial, em termos de participantes envolvidos e fundos dispendidos.
Enqu.adrou formaqb profissional relacionada com o projecto, formaq2lo no local de trabalho, cursos
breves e seminilrios, principalmente nas keas de administraqb, gat30 financeira, contabilidade,
gestiio dos medicamentos, e saiide materno-infantil. Segundo as estimativas do Encarregado do
Projecto, 6 500 pessoas tiraram proveito, direct0 ou indirectamente, de todos os tipos e nfveis de

forma~goprofissional financiada no hbito do projecto, em compara~i40com a meta de 500 no RAP.
A concepqi40 do projecto nio preconizava um acompanhamento de perto ou avalia~ioretrospectiva
das acqdes de forma~io.No entanto, segundo a avaliaqlo do Director do Projecto e informafles
periddicas fornecidas pelos consultores, parece que sob este projecto se iniciou a cria~iode uma base
dtil para o desenvolvimento de recursos humanos, a qual pode servir de alicerce ao Projecto de
Sectores Sociais que se seguirii.

21.      Obras da Construcio Civil. As actividades sob esta componente ficaram muito aquem das
metas previstas na avalia~ioinicial. As etas ffsicas foram pela primeira vez reduzidas, quando, trQ
anos apds a assinatura do credito, uma missb de supewisao determinou que os fundos do projecto s6
cobririam 11 dos 25 centros de sadde rurais a serem recuperados. Assirn, no ibbito do projecto,
foram elaborados planos arquitectdnicos sumkios para estes centros, mas, e em grande parte porque
os locais de constru~ioeram demasiado dispersos para atrair propostas de f m a s de constru~i40
locais; na realidade, apenas dois centros foram reabilitados com os fundos do projecto. Vkios outros
foram renovados com fundos adquiridos de outros doadores, graCas hs diligencias dos quadros do
Banco. No entanto, houve outros centros que figuravam na list mas foram considerados
irrecuperiiveis.

G. Continuidade do Proiect~

22.      Em virtude da inexperienciado MNSAP e da novidade da abordagem ao sector como tal,
este projecto colocou, ii partida, forte enfase na continuidadedo mesmo. Um dos objectives
principais no hbito de componentes tiio diversas como desenvolvimentoinstitutional, formaC30
profissional, gestlio dos medicamentos, supemislo nas zonas rurais e recupera~iode custos, era
desenvolvergstruturas bbicas apropriadas para continuar os trabalhos no futuro. Podemos dizer que
se encontram lan~adosos alicerces para expandir e profissionalizar as ac~desiniciadas no hbito do
craito.

23.      Por exemplo: ii data do encerramento do projecto, a assistencia tecnica permanente da OMS
estava a ajudar o MINSAP a fortalecer ainda mais tanto a sua Unidade de Administra~be Finan~as
como a do Planeamento. Um Projecto dos Sectores Sociais que vira a seguir enfatizard a capacidade
de constru~be expandirii substancialmentea forma~iioem recursos humanos iniciada com este
projecto. A equipa de gesao dos medicamentos do Ministerio disp6e das capacidades essenciais para
instituir uma polftica de medicamentos bdsica, e existejii um sistema de recupera~iode custos em
eventual implementacao em outras regides do pafs.

24.      Entre os factores que contribuirgo para a continuidadedo projecto contam-se o empenhamento
governmental, a continua@o da assistencia tecnica (sujeita a um controlo melhor, a transferencia de
conhecimentos para contrapartida nacional estabelicidodentro do projeto e usufruindo dos altos
padrdes de coordena~iodos doadores estabelecidosneste projecto) e um empenhamento de todas as
partes envolvidas em incrementar as ac~desa nfvel local (cientes de que as instituifles nacionais
registargo altos e baixos durante bastante tempo).



25.     Pontos Fortes e Fracos Principais. 0 s quadros do Banco revelaram flexibilidade e
criatividade constantes, o que ficou provado ser particularmente importante dado a inexperiencia do
Mutukio. Al6m disso, o Banco contactou outros doadores e Organiza~6esn b Governamentais

(OMS, CEE, FNUAP e outros) a fim de obter AT e fundos extra para actividades relacionados com o
projecto, nomeadamente a reabilita~30de centros de sadde e a aquisi~30e gat20 de medicamentos
essenciais. De facto, as diligencias dos quadros do Banco para incrementar a coordenagb dos
doadores durante a execu@o deste projecto prepararam o terreno para uma coopera~30mais chegada
e permanente com estas organiza$des (principalmente entre o Banco, a OMS e a UNICEF) em
trabalhos futuros no sector social na Guine-Bissau.

26.      Conclusde~.Uma das conclusdes a que se chegou e quejA 6 bem conhecido dentro do Banco:
quando as institui~desnacionais si30 ftfgeis, os projectos devem ser simplificados e devem concentrar-
se apenas num ndmero restrito de objectivos atingiveis. 0 Cxito das componentes de forma~i30e
supewis30 nas zonas rurais sugere que, enquantoo Banco promove o desenvolvimento institutional
pode simultaneamenteter impact0 nos indicadores sociais particularmente num pafs como Guinb
Bissau, trabalhando mais a nfvel local (sempre que possfvel em conjun~30com outros doadores e
GovernosjA envolvidos).

27.     Alem disso, antes de autorizar os Mutuzlrios a estabelecer Contas Especiais em instituiMes
financeiras comerciais, a AID deveria providenciar no sentido de assegurar de antemiio que as suas
pr6prias condi~dese acordos sejam respeitadas, a fim de evitar-se a paralisaq30 de projectos por
instituicdes como o Banco de las Palmas.



28.     C                s               . No perfodo de elabora~30do projecto, o govern0 deu
vzlrios passos importantes: nomeou um Director do Projecto estrangeiro, criou uma Unidade de
Gestio do Projecto em tempo oportuno e comprometeu-se a empreender vkias mudan~as
organizativas e outras. Foram submetidos relat6rios trimestrais e o Mutukio concordou com a
revisb banckia e outras condi~desde procedimento.

29.     Contudo, surgiram problemas graves durante a execu~30do projecto, devido a dificuldades e
falta de quadros competentes, factos que n3o permitiram ao MINSAP preencher lugares chave de
gestb por um perfodo que se prolongou por mais de dois anos. A execu~i30esteve tambem
comprometida em virtude de problemas administrativos e das dificuldades financeiras do Governo que
n2o p8de disp8r em tempo oportuno de fundos de contrapartida, situa~30cuja s o l u ~ bn b depende
inteiramente do MINSAP.



30.     A experiencia adquirida neste projecto, em que aproximadamente30%compds-se de
assistencia tknica, sugere vkias directivas para o emprego de assistencia tecnica: desaconselha-se
fortemente a assistencia tknica estrangeira (residentes ou nb); os consultores deviam ser contratados
por perfodos de seis a doze meses, e sempre com o direito a exame do desempenho dos mesmos, a
transmiss20 dos conhecimentos elou os cursos de forma$io deviam constar nos Termos de Referencia
e os contratos para estudos especiais deviam conter uma clAusulaestipulando que os consultores t@m
que apresentar os factos apurados, metodologia, etc. ao Mutukio, quer em sernindrios ou por outras
vias. AlCm disso, se um estrangeirofor escolhido como director do projecto, ou qualquer outro post0
chave, deve-se sempre selecionar uma contrapartida nacional. Capacidade nacional de estrutura e
desenvolvimentode recursos humanos deveriam ser prioridades em um pafs como Guine-Bissau e
deveria refletir em esquemas de projetos.

31.     Partindo do princfpio que o apoio dos doadores vai continuar ou mesmo aumentar, b
fundamental frisar que o Governo s6 poderd assegurar fundos de contrapartida para trabalhos futuros
no campo da sadde (assim como noutros sectores sociais) se redistribuir as despesas pdblicas. E
sabido que, actualmente, em comparaq20 com outros pafses de baixo rendimento na Africa
subsaariana, a Guinb-Bissau tern o rendimento per capita mais baixo, afecta a maior quota percentual
do seu orqamento do Estado hs Forqas Armadas (28%), e encontra-se abaixo da media no que respeita
ii percentagem do Produto Nacional Bruto abribufdo ii sadde (1.0).



32.     As relaq6es Banco-Mutukio durante a duraqgo do projecto foram satisfatdrias para efeitos do
projecto. Estabeleceu-se um tom positivo logo no infcio, devido em parte ao fato de os quadros do
Banco responsdveis pela elaboraqgo do projecto falarem urn portuguQ fluente. Sob a supervisb
capaz do seguinte oficial do projecto, mantiveram-se relaqdes de cooperaq20 tambbm durante a
execuqb, mesmo quando o Banco teve de intervir perante disputas contratuais e um desvio de fundos
do projecto ( contas especiais), as quais foram congelados por urn banco estrangeiro



33.     0 s consultores individuais contratados pel0 Banco forarn capazes e eficientes. Quanto a
consultoria contratada pel0 MINSAP, produziu-se um estudo de planejamento familiar; um estudo de
nutriqgo, o qual comeqou atrasado, foi finalmente finalizado e julgado muito proveitoso. MINSAP,
com a assitencia da WHO, decidiram revis& e simplificar o plano para reestruwraq20 do projecto,
preparado para o Ministbrio por uma firma de Consultoria.

M. Documenta@o e Dados do Proiect~

34.     0Relat6rio de Avaliaq2oInicial do Pessoal, os relat6rios de supervis20e dos consultores e
material adicional existente nos arquivos do projecto forneceram informaq6es adequadas para a
elaboraq20 date Relatbrio de Terminaq20 do Projecto. Albm disso, o Estudo de Estrateeic~araQS
Sectores Sociais (Volume I) publicado em Dezembro de 1991 proporcionou uma vis2o profunda e
muito 6til do enquadramento mais lato em que este projecto foi implementado.

                                             - 9 -

                              REPUBLICA DA GUINE-BISSAU


                            POPULACAO. SAUDE E NUTRICAO
                                    lCREDIT0 1800-GUB)


                      RELATORIO DE TERMINACAO DO PROJECT0


    PART 11. ANALISE DO PRO.ECT0 SOB A PERSPECTTVA DO MUTUARIO



1.     E chegado o momento de proceder ao encerrarnento date Projecto que ao longo de
mais de quatro anos apoiou a polftica sanitkia do pafs que se baseia nos cuidados primkios
de Sadde.

2.     Cabe-nos, com este relat6ri0, fazer um balan~oem linhas gerais e apresentar as
nossas aprecia~6esdando assim cumprimento aos compromissos assumidosjunto da AID corn
a assinatura do Acordo de Craito RC 1800-GUB que financiou a concep~iloe execu~3odo
presente projecto.

3.     A execu~80do Projecto Popula~ilo,Sadde e Nutricb enfrentou dificuldades das mais
variadas ordem e natureza que, nio obstante a sua longa duraqilo, nil0 logrou executar uma
boa parte dos seus componentes, deixando objectivos por atingir.

4.     A muito custo, conseguiu-seprosseguir algumas ac~6estais como o Inqubrito
Nutricional (1a parte) que se realizou entre Dezembro de 1990e Janeiro de 1991, tendo-se
procedido igualmente 3 sua difusao atravb do seminkio de divulga~80dos resultados daquele
estudo.

5.     Quanto defini~ioda Polftica Alimentar e Nutritional do governo, julgamos ldgica e
tecnicamente coveniente aguardar pela realiza~aoda 2a parte do estudo e, com as conclus6es
qua daf resultar, elaborar ent80 o documento a submeter 3 aprova~80governmental.

6.     No que respeita aos fundos de contrapartida que o governo deveria assegurar no valor
equivalentea USD200.000,00 (duzentos mil ddlares americanos=, 6verdade que n b tem
havido disponibilidadeatempada dada a existencia de um grande ndmero de projectos doutras
beas de a c ~ do governo que dependem igualmente do Fundo Nacional de Desenvolvimento
               b
e de graves insuficiCnciasfinanceirasde que padece o pafs. Todavia, foi feito um grande
esfor~oe julgamos que o governo cumpriu o compromisso que assumiu com a assinatura do
Acordo de Crdito.

7.     Houve custos adicionais nomeadamente corn a execu~80do Inqubrito Alimentar e
Nutricional devido a realiza~bde uma missb suplementar dos Consultores estrangeiros em
Dezembro ,de 1990, dado que a miss80 de Junho de 1990nao havia sido convenientemente
preparada pela Unidade de GerCncia que n80 chegou a dar conhecimento Directora Nacional
do Estudo da sua realizai$o.

8.      Tendo en conta as mdltiplas irregularidades que a e x e c u ~ bdo projecto indiciava e a
falta de colabora~iioque existia entre a Unidade de GerCncia e os restantes departamentos,
entendeu-se por bem nomear um gestor nacional que coadjuvasse e sevundasse o Director
Nacional do Projecto que, afinal, era um estrangeiro.

9.      Com a contrata~iiodo gestor nacional com Consultor Assistente, o Director Nacional
do Projecto resolveu desresponsabilizar-se das suas fun~des,passando a viajar sem qualquer
aviso prdvio.

10.     Relativamente ii politica de recupera~bde custos, a dificuldade maior surgiu com a
tentativa de abarcar o mais vasto leque possivel da popula~bembora numa escala progressiva
em harmonia com o nivel de rendimento de cada um, facto que conduziu ii suspensb da
mesma em virtude do grande melindre e celeuma que suscitoujunto da popula~bque nil0
estA habituada a pagar os cuidados de sadde.

11.     Julgamos que a concep~bdo projecto n b foi feliz em alguns aspectos,
nomeadamente no que respeita aos objectives estruturais v. g. Reorganiza~20do MINSAS e
estudo sobre Planeamento Familiar.

12.     0 primeiro, a Rwrganiza~bdo MINSAS, B um objectivo fundamenta e indispensAve1
que, infelismente, nao-podeser atingido a curto prazo. E verdade que se registraram algumas
melhorias na organiza~bdo MinistBrio, mas confessamos ter grandes ddvidas se isso terA
sido fundamentalmente influenciado pelas conclusdes e recomenda~desda firma de
consultoria envolvida, ou se determinado pel0 estilo pr6prio da nova direc~20.

13.     De facto, as conclusdes e recomenda~desexistem, dispomos de alguns namuais que
podem semir para um trabalho de fundo dessa natureza, mas a concep~20do Projecto nao
teve em considera~20a realidade concreta das nossas instituifles e a s i t u a ~ kdos nossos
funcionkios fortemente desmotivados em razb do nivel dos salkios que os tern obrigado a
procurar outras ocupa~desparalelas, facto que nil0 lhes permite consagrarem-se devidamente
ao trabalho e muito menos ii leitura e consulta dos extensos dossiers deixados pela consultoria.

14.     0 segundo. Planeamento Familiar, constitui igualmenteum objectivo desejAve1e 6
inegAvel que o govern0 deve dispdr de uma politica no dominio. PorBm, Bnosso dever
interrogarmo-nos sobre o alcance e sucesso de uma tal politica. De facto, trata-se de um
aspect0 do mais htimo da vida conjugal e pessoal de cada individuo profundamente
condicionada pelos valores culturais e que, por isso mesmo, quaisquer medidas que sejam
adoptadas sobre essa problemAtica, encerra um certo melindre e estilo em principio
condenadas ao fracasso.

15.     Julgamos que o ckinho mais adequado B o da educa~aoatravts de conselhos m6dicas
caso a caso e atraves das escolas, aumentando o nivel de escolaridade das nossas crian~as.
AliAs, conforme um especialista conclui num estudo sobre a quest20,a mulher que nunca foi ii
escola B capaz de ter doze filhos; aquela que fez a quarta classe, n b deve ultrapassar oito; a
que concluiu o liceu deverA acabar pelos quatros; e se tiver concluido a universidade,
dificilmente terA mais de dois. .


1'6.    E nossa opinib que a concep~ilodo projecto falhou designadamente nestes dois
componentes por n b ter equacionado devidamente a quest20 de bike que enforma a situaciio

  concreta, conduzindo a um investimento considerdvel cujo sucesso, ab infcio, se apresentava
  bastante limitado.

  17.     A execuqb do projecto teve os seus problemas prdprios porquanto, alem das
  deficigncias herdadas da concepqio, esbarrou con dificuldades no terreno que nHo conseguiu
  ultrapassar, ou porque nao obteve a colaboraqao dos demais funcioni4rios que se empenhou
  com o zelo devido, revelando graves falhas, particularmente gritantes no que respeita ?I
  reabilitaqb dos Centros de Sadde, ao acompanhamento dado 2 consultoria, ou ainda ?I
  aquisiqio de bens de consumo duradouro e materiais de equipamento.

  18.     A gestio financeira do Banco Mundial, constituiu algumas dificuldades que, a bem de
  verdade, ngo slo intransponfveis nem foram determinantes na parte em que o projecto nlo
  obteve sucesso. De qualquer maneira, julgamos possfvel a medio prazo evoluir para outras
  formas de gat20 financeira combinada que permita ?I celula local de gesao uma maior
  liberdade de manobra em nome da boa prossecuqio dos objectivos do projecto, desde que
  dirigida por um gestor iddneo e capaz.

  19.     Temos para nds que nem tudo foi mau na concepqb e execuqao do projecto e que
  este terd contribufdo positivamente para melhorar a cobertura sanitrlria do pafs, conhecer
  melhor as estruturas existentes e perspectivar uma nova polftica de sadde, controle e
  rentabilizaqgo dos meios disponfveis e, apesar do insucesso da polftica de recuperaqao de
  custos, aprender com a experigncia possfvel por forma a que, a medio prazo, possamos dispdr
  de um sistema eficaz de amortizaqlo dos custos dos cuidados de sadde que, ate ao momento,
  s b suportados integralment pel0 Estado. Prosseguimos com a iniciativa do Bamako e
  julgamos que, a seu tempo, todo o pafs acabard por compreender a necessidade de cada utente
  contribuir para a amortizaqlo dos custos e melhoramento dos cuidados de sadde.

  20.     E certo que poderfamos atingir resultados mais satisfatdrios se a gesao do projecto
  nlo tivesse sido tlo pouco favordvel mesmo no caso dos componentes mais vidveis. Pordm,
  julgamos justo atrivuir a nota suficiente ao projecto que ora chega ao fim, graqas aos fundos
  disponfveis e ao controle impost0 pela nova direcqao do ministerio. Alids, antes de 1990, a
  acqb do projecto estava fundamentalmentevirada para a compra e distribuiqao de bens de
  consumo e de utilizaqlo directa.

  21.     0 povo da Guine-Bissau padece de graves cargncias e insuficignci~e, a nfvel da
  Sadde, os dados estatfsticos, nomeadamente a taxa de natalidade e de mortalidade infantil e
  materna para alem da prevalgncia da md nutriqlo em certas kea do pafs e das doen~as
  endemicas, de entre as quais cumpre destacar o paludismo, a diarreia e o SIDA, sao
. eloquent- e obrigam a que o govern0 dispense um esfor~osuplementar para minimizar as
  desatrosas consequencias que, igualmente, muito contribuem nao sd para agravar os encargos
  do Estado mas, mais ainda, para atrasar o process0 de desenvolvimento do pafs.

  22.     Julgamos que este projecto foi um teste positivo que nos permitiu colher muitos
  ensinamentos que nos serlo Gteis.

  23.     Por tudo quanto foi atrh referido, estamos convictos que se aproveitou um .
  ensinamento, qual seja, o'de que qualquer projecto deve evitar prosseguir directarnente
  objectivos estruturais sem a participaqao local. Pensamos que mesmo que nao se verifiquem
  as dificuldades antes enumeradas, 6 preferfvel encontrar meios de estimular uma troca interna
  de experigncia e privilegiar a actuaqgo e consultoria dos tecnicos nacionais que mesmo que

nHo estejam ii altura de oferecer estudos tHo elaborados wmo os que oferece a consultoria
intemacional, os resultados dos seus trabalhos, t e r b a vantagem de star mais prdximo da
realidade do pafs, logo, de obter melhor impacto. Por outro lado, s6 uma aposta no trabalho
desses tecniws podera assegurar uma evolu~Ioreal e sustentada capaz de dispensar o recurso
contfnuo ii consultoria intemacional.

24.     Portanto, nHo 6demais repetf-o, o project0 foi positivo. 0 s resultados obtidos
cosntituem dados adquiridos que nos permitirb maximizar a rentabilidade de
empreendimentos futuros.

25.     Esperarnos continuar a merecer o apoio da conumindade intemacional, pois estamos
decididos a dar o melhor de n6s por forma a podermos renovar as nossas esperancas de entrar
para o s&ulo XXI com um perf11 sanitkio mais satisfatdrio que nos permita suportar o
desafio do desenvolvimento e atingir a sadde para todos no ano 2000.


                                                                        Bissau, Junho de 1992.

1.    1

      NHo se aplica.

2.    Calenddrio do Proircto


      A1Lneaa                                      Data Original             Nova Data        Data Real

Identificagao I
Identificasso II
Elabora~ao
Missso de Pr6-avaliagio
Missgo de Avalia~BoInicial
NegociagBee do Credit0
AprovasBo AprovaqBo pel0 Conselho
de AdministrasBo
Assinatura do Credito
Entrada em Vigor do Credit0                        09/18/87
Data de Terminacao                                 12/31/90
Data de Encerramento                               06/30/91




   '/ A entrede em vigor do c r a i t o foi adiada para permitir que o Governo subnetesse un program de ac~So
      e un plano finenceiro para tres anos, contendo os resultados & un estudo sobre custos de sakie e de
      recuperagBo & custos.    C  m era inpossfvel satisfazer esta condig80 at4 Dezembro de 1987, o que, por
      conseguinte, causaria m i s atrasos desnecess6rios h e x e c ~ i odo projecto, e ep6s a revisgo do Acordo
      de Credito de Desenvolvilnento (nova SecgBo 3.101, rqcanendou-se que a dita condi~iopassasse a cl6usula
      e cunprir at4 30 de Abril de 1988.     Todavia, esta cl6usula m    a foi totelinente cunprida.

   '/ A data do encerramento do projecto foi prorrogada at6 13 & Jurho de 1991.para permitir que o Governo
      completasse acgies-cheves referentes ao projecto.


   3/ A date do encerramento do projecto foi prorrogede at6 13 de Jurho de 1991 pare perrnitir que o Governo
      completasse ac~ies-chevesreferentes eo projecto.

3.   Desembolaos do C r h d i t ~

             A.   p                         p                        a s

                           /US$ milhaes

     Ano Fiscal                             AF88         AF89      AF90    AF91       AF92

Estimativa da Avalia~goInicial                1,7            2,7     397        4,2'/
Real                                          0,94           2,80    4,15       4,36     4,53'/
Real/percentagem da Estimativa              55,3X        103,7X 112,2X       103,8X 107,9X




           B.   Linha das Variacaes entre o Calendario de                Estimado na
                        Avaliacao Inicial e o Calendario Real




                                           Cnor fluaim do AID
                                   0 Gt. do ~valo~go        + R w l




     Em virtu* da flutuegh do &Lar arrrricano contra os DES, o project0 beneficiou & fudos adicioneis
     equivalentes a cerca & US300 000.      Todo8 os fudoe no W i t o do Crdito 1800-GUB ja form
     desenbolsdos ou montrm-se iroobilizdos.    Este Crdito 60sofreu cancelagka.

                                              r/
                            Table C:Afectacao &s FundosdoCredlt~           j .




                                                                         Em DH)                                   5US

                                                    +                           Adn&
                      L                             hkid          Mend.11       Dorrrbdror21           ZWdo




1. obna dc cmu+o       civil                            350,000          m.m'               70.590       28.110     37.452



2. Equiplmcata. mobilitio, ve:cula

  e mcriais                                             3%0,000         668.900            79~4.335    (129,435)   (172,453)



3. Senipordc Con*        c Bolru & Esfudo               400.000       1.1U.7M             1.124.188         512         6aZ


4. Medicrmcata c fometimcata m&ca                       560.000                            748,581      (49.681)    (66.193)


5. cuton& RPciamm&                                      340.000          55.900             56,054          (1%)       00s)


6. Beau e Scnrifa rcltivor; imPIcrncnt.+

  dam ~ctividadue prognmaa&rivada                       ~ , m           137.500             137.535          05)        (46)

  Q.elhdor&medidasA rccmaplicadas



7. Rca~bolrodo P.T.P.P.                                 850.000         460.500            4aS.70%       (6,208)     (8.272)


a. ~&-rfcct.do                                          ~)0.000         154.900              (1.992)    1 5 2 , ~   z03.m
                                                                                                    I            I
                                                                                                    p;$$,@;$J*;pJ;,$m#zm
                                                                                                                 @@$B$@;



11 A now .ttet.$   dcm nPda do    tofoikit.por clcx & AID & 1 dc Peverciro & 1991.



21 ~ctlviaa b o ~ w e*&no.


31 Ao L b i o dc USf1.33 = 1 SDR.

4. Fxecucao do Proiecto

c                                                  / Unidadc dc
k----         Com onentes do Pro'ecto               Medida                                                                   Comentarios                    -



 Parte A. Deaenvolvimento Institucional


 1. Organizacao e Gertao:


    (a) Implementacao do plano de                    IJnid.de                              0 trabalho executadopor uma firma de conrultores

       do MINSAP                                                                           foi inadequado: foi proposto e implementado urn
                                                                                           plano muito mair simpler


    (b) Concepcao e Implementacao de                 Unidade                                Um SIG foi implementado ro para ar medidar de recuperacao

       um Sistcma Informatico de Gertao                                                     de curtor; nao foi totalmente inrtituido.



    (c) Implementacao de um plano para               Unidade                               la foi implementado um Sistema de Gestao de Medicamentor

       melhorar a gertao do ristema                                                        e a Unidade Central de Medicamentw esta a funcionar

       de medicamentos.                                                                    eficientemente.


    (d) Conceber. expenmentar e imple    -           Unidade                                A componente de s u p e ~ unas zonal rurais foi concre
                                                                                                                             o                      -
       mentar um sistema modelo de                                                          tizada c o n exitoem Regiao do Bafata e Sonaco (Regiao do Gabu)

       supemsao dor   KMCOI    de rnude                                                     apesar dc algunr problemas, tais como transportes deficientec.

       nas zonas rurais, na regiao de
       Bafata t na area de Sonaco, na
       regiao de Gabu.


 2. Planeamento e Delineacao de Politicas:


1   (a) Estudo sobre o sector hospitalar.            Unidade                                0estudo nao fezpark do Projecto de PSN, enquadrou-re no
/      incluindo necessidades de renova-                                                    Estudo dc Estratcgias para os Sectores Sociais.
I      cao.


    (b) Estudo sobre Nutricao                        Unidade                                0 estudo foi aprovado primeiropelo ComiteTecnico, e depois

                                                                                            pelo Ministro do MINSAPem Agosto de 1991. Foi conclui do no
                                                                                           final de 1991um aeminariopara diacutir as conclusoer do estudo.


    (c) Estudo sobre Planeamento Familir             Unidade                                0estudofoi bem recebidopelo Comite Tecnico e o MINSAP.
                                                                                            Realizou-se ja um seminario sobre o estudo.


    (d) Estudo sobrc a procura dos                   Unidade                                Decidiu-re que ester dois estudor deviam ficar suspensos
       servicos de saude a nivel dos                                                        ate se r e a h r e m outror mais urgentcs.

       centros de saude.


    (e) Estudo sobre as necessidades                 Unidade


    (f) Melhoria de dados basicos sobre
       PSN. abrangendo:

       (i) analise do censo de 1979;                 Unidade

       (ii) implementacao de um inque-               Unidade                                OISP csta concluido e excmplarer dos dados ja foram distribuidor

           rito por amostra national;                                                      Foi realizado a um seminario em Maio de 1992 para diacutir os
                                                                                           resultados do ISP, o qua1sera custeado corn o FFPP.


11 Dado estar muito alem da capacidade de UGP empreender um grande numcro de accoes a executar no

  ambito deste projecto. os quadros envolvidos no mesmo recomcndaram que ester dois estudos fosaem
  suspensos ate ae darem por concluidar algumar das actividader mais prementes.

                                                             do RAP     Reais .                                   Comentarios                        -
              ' Componentes do Project0          Medida



                                                I         I            I         I
        (iii) Criacao de um banco de                                       0.1    Criou-ae um banco de dados rudimentar.

            dados;                               Unidade
         (iv) Pormacao dos quadrol da                                             Realiuram-rc cursos de formacao em estatistica, contabilidade

            DGE e do MINSAP em esm-                                               e computadores. No entanto, recomenda-ae prover mais cursos

            tistica.                                                              de formacao nestas areas.


 Part B. Solidificar or Senicos de Saude
       e de Planeamento Familiar.

                                                I         I            I         I
 1. Apoio aosServicos de Saude Rurais.


     (a) Aperfeicoamento das 8 Direccas          Unidade                          As Dueccas Regionais r r a o aperfeicoadas num projecto futuro.

        Regionais e implementacao de                                              0projecto de PSNconcentrou-r nas regias de Bafata e Gabu.

        tecnicas de gestao e s u p e ~ s a o

        nas regiaes, apos apuramento dos
        resultados do sistema modelo
        referido na parte A. l.(d) acima.


     (b) Reabilitacao de cerca de 25             Unidade                          Foram reabilitadol dois ccntrol de uude, no ambito &ste projecto;

        centros de saude.                                                         4 centrol de u u d e pelo CECI (Canada); umcentro de raude

                                                                                  no ambito de um projecto do PASI: doa 18 restantes apenas S foram
                                                                                  colocado~na lista dos irrecuperavcis.


     (c) Equipar, mobilar e fornecer                                              A acrercntar a08 109centrol de saude, tres centros de informacao.

         insumos para cuidados de                                                 5 postos hospitalares. 8 hospitais regionais e dois hospitais

         saude a cerca de 122 centros                                             nacionais receberam equipamento e materiais.

         de saude.


 2. Desenvolvimento de Mao- de Obra  -
   da Saude:


   Instituicao de um program. de formacao                                         Estima-se que 6 SO0 pesso.6 tiraram proveito, directa ou indirecta-

   no servico para os trabalhadores do                                            mente da formacao profissional provida no ambito do projecto.
   sector da saude materno-infantil,

   epidemiologia, planeamento familiar.
   nutricao, prescricadutilizacao de

   medicamentos, nor cuidados a ter com

I
I  a nutricao e a saude e outras areas de       1           1          1         I
  cuidados da saude.                            !         !         I           I

2. Equipamentos, rnobiliario,

  veiculos e materiais.




4. Medicamentoee fomeci-

  mentoe medicos.




6. &ne e serviwa de acordo

  corn a Parte A.2 (b)

  do Projecto.


7. Reembolsoa do FFPP




1I A contribuicao do Governo encontra-sc reflactida nos dados do Relatoriode Auditorincorrespondente ao period0que

  decorre ate 31 de Daembro de 1991.

1. Obras de wnstrucao civil


2. Equipamento, mobiliario, veiculos



3. Serviws de Consultorese bolsae



4. Medicamentoee Fomecimatm medicos.


5. Custos de Funcionamento

6. Bens e Serviws de Acordo com a

  Park A.2 (b) do Projedo.


7. Rcembolsosdo FFPP


8. Nao afectndo

                       TOTAL AID




1. Obrae de Construcao Civil


2. Equipamento, mobiliario, veiculos



3. Servicoa de Consultores e Bolsae



5. Custos de Funcionamento


       TOTALDO GOVERN0DA GUINE-BISSAU




11 A afectacaode fundos a cada rubrica de despcsas abrange o preco e wntingencias fisicar.

21 'Anova afectncao doe fundoe do credit0 foi'feita por t%ekda AID a 1de Feycreim dc 1991. Em virtude da
   flutuecao do dolar US wntra oa DES,o project0 benefxiou de adicionais fundoe cquivalentes a cerca de

   uss300oOo.     .
31 No que reapeita a AID: a posicao actuale final dos d=mbolsos;

   Quanto no Governo: basea-se no Rdatorio de Auditoria referente ao period0 que decorre ate fms de Dezembro de 1991.



   (Cambio: USfl.33 = SDR 1).

-
                                                 O b j d v o Dcfimido

                   &                                        I
                                                M A v d h p-id                              S h q Acid   ~                              Impact0& A'+


A. EalUJor


1. EalUJorobrccurtor             Abordu a falt. dc phxuncnto                 Or crtldol form fiourudor.                 Tomou ar tnti&dca oficida
                                                                                                                        cicnter dc muitor probicmar
  `1.2  u;dcc rccupen+           h e i r 0 c m c ~ omfinur                   ern putc,can o FFPP
      dccUrt0r;mcsLldodc         ciamcoto &a curlor ordinirior               c coocld&a.                                m mio do MINSAP; an medidan

  um p       h f-cim    pan      &wului.in.                                                                             dc rccupenp:o dc           ja'
       A
      t~cnUIO#.                                                                                                         forun irnplcmcnt.&r M ~ c g i i o
                                                                                                                        to h b u , c dcvcrio alrrtnsu
                                                                                                                        a outnr rcgikn.


2. Eaudolobrcorcetor             0cddo incidirh lobrctUIn                  0csLldo&o seruliiou como                     Dcvcn ajudaro ?SAP          m ph-
      hot pi^, inci&             dc utiliugo, qurlid.de &                    p r t c d o h j c c t o d c ~ e n -        -a cafcctapaodcrccumn.
      ncfcui&dcn dc rcllova+k    aui&k.      ~ c u i & d c dcr               qurdrcu-n m J3Mo dc htn-
                                 ElELo-dc-ob"  c do invcrtimcnto.                   pn.olSccrorcnSochi.
                                 e r t . d o & n ~ ~ c n o -                 do Burco.
                                 ccrrihdcn d~remv.c&, diqo-
                                 nibilidadc dc hbitaqko pn
                                 or tnbrlhdoru d.sl'udc c
                                 curton g c ~ do sector.
                                                n


3. J3Mo dc ~ u t r i ~ l o       W r m h r mclbor an ruli&dcn                0cmdo foiaprwadoprimein,                   01tnbrlhdoru & u& adquirinm
                                 quanta a nutrif;o do p:r. abrur             peh ~ o m i d~&nicac ~u
                                                                                              o                         coducimcnton c c w 4 r i d &col
                                 gtodo: uicc$o dc alimental.                 pclo Minirtro do MINSAP em                 rob= nrrtri$;o que a p l i d o n u
                                 &bit- culidriol c caurrn c                  Agorto dc 1991. 5Dakybmdc                  z a v l runin; pcrmitindo, maim. o
                                 cfciton & mbnutri9~0.                       1991, rulizou-r um wmhrio                  accuo aor mrviqor dc uddc ;      maioria
                                                                             dirigido aor tnbrlhdorcr &                 &populrr;o.
                                                                             ujdc, p m dirutir an carlu-
                                                                             An do    cltudo.


4. EalUJo robre Plmixmcnto       Ehbonr, cxpcrirncnur c implcmce             0c      d fci bcm rcccbidopch              01 tnbrlhdorcn d.u;dcadquirinm
      Fuailii                    tar um guia limplcn pn clruificu            C u n i d o T&uia c pclo MINSAP.           c e i m c n t o n c cxpcrikk dnicor
                                 an mulbcrcn pordvcin dc riror rc-           5Jlocirodc1992nrlizou-u                    rchtivol ro plmixmcnto fuailiu
                                 produtivol ou Obrtctricor c ou-            um &o            can ulna prticl-           quc nAo rp1icad.n nrn z a v l m u ,
                                 miah;-lar pn or urvicor compcttntcr.        p+o d o r i d r i . dc tnbrlh-             permitindo, a h , o accuoi u h
                                                                             dorcn & u&.                                a unrr mior prtc & populr$o.

5. EalUJo robrc a procun         A implemcntu pclo Wtuto N a c i d           ~ c s L l d o u n d n l ( o u c ~ r e -
  don mrviton dc u;dc a          dc E~l~donc krquiu8       m).     Exrmi-    tizou; m c~t4nto.ol rc-
  d v c ~ QI~ ~ n t rdcr~l;dc
                     o           nrr an pcrccp+n   da popuhEloicema          adtadon do ~nqdrito~cmcg"-
                                 do8 mrvi5oa &a ccntrol dc u&.       ol      fico dm %I& (IDS) fomcccnm
                                 rrvitol main procunh, c or dvcir            an infomuc&r ocltc cunpo.
                                 d~apoiopopu~raon ccntron d~ u h .           (Vcr 5 2 rbaixo)


6. Eihdo&n ncfcuidadu            Avlllu an acccui&dcr ~ r g ~ c a n          A ordtnrFiob                a rruli-
      cecgdticu do Sector &      do =tor borpitalu, &accntrol dc             z u por prioridrdcr rcvclou
  athec~oatcr~ltenu-             u;dcc rcidaDckn dontnbalhdorcn              que cltcn dcviun ficu luspul-
  tivar dc Eocgu                 & u h , cproporfoatcncncgkticar             rol r fun dc u armtnrcm or
                                 dtcmrtivar.                                 crforp~c rccury# muha
                                                                             t i p dc cltudon (plmixmcnto
                                                                             fimiliu, nutri$;o, Ctc.).
                                                                             ulcccimrh por urcm
                                                                             ugcnlu.

                                   d   '
7. E ? h pan dctcrmimr an        Nao cspccihcado                             E l Y h d o                                Falt. dc ftmdon: G o priorit;rio
  crrc~ci.. dc tranrportc
  &n ilhan mi8 didmtcn

                                  4                                                                                          I
8. Estudo lobs rr Ncccui-        Nao crpccificado                            Eliminrdom imbito do Pmjccto               Fan prtc do pmjccto quc u
  &den dc ~abit.+ dc
                                                                                                                        W W .
  hixo Custo pn on Tn-
  brlhdorc. d.slh colo-
  c a b em 1nrtr468 R-,

                                               Objcetivo Dcfiaido

              N h                              na ~ v r l i ~ ; 1nicd
                                                                o                     ~itur$o A c t d                     lmpcto & AC~;O




B. ~ampilr40c Adlilo

  dc D a b :



1. d i m s    mu,dc 1979;       h l i s c pubtica$o &a rermltrh          Caocretim&                      Irrorponda ma &&a & IDS


2. Implcmcntl@odc um hqd-       A implcmcntrfo iniciou-ms no imbito      0ISDc d ccalufdoc cxcm-         E d prqlnmrQ um remidno

  rito Nacionrl por unoM        &PPPP.                                   phrea &a d a b fomm d i b -     pn Abril de 1992p m dirutir

  mbre PSN (OUa s ) ;                                                    buidoa.                         os redtrdor do ISD. curtu&

                                                                                                         comorflmd4S&PPPP.

3. cri.60 & dc k     o          ~mporcioarrdc e&io & d r mercr           ~omplctou-rr crir$o &um

  Dado%                         no exterior a urn denico & &&a;          BMCObc &dm ndimcntlr.

                                rui&u       Anicr dc um ptrito dc

                                infodticr tm -or        dc &&a.



4. F-$0     doa ~ u a d r I WE
                          a     *I     r a u i h i a &nicr dc um         Rulizrmm-a cunol dc f o r       ~pcrfciformcoto&a q u ~ ~ c a ~ &

  c &MINSAP a m erud~ticaa;     cludltico & rlidc &lie.;        care-    mreo an crtrdrtica, cmt.-       btnbrlhrdorea:c d .&

                                dcr tuna bolv dc &a m a em c a -         bilid.de c compuhdorea.         t ~ z c d r i ofucr auis.

                                tiltiera dc n&.                          Coatldo. rccoma~da-requc .c

                                                                         pmporcicacm mia c-      dc

                                                                         formr$o mltu ;ma.

   suxao                           CLiuruk                                       S       iActual




2.02 @)    0M u t d o abririe mantcriuma ~ n t a                T&mte       cumprida. A wnta Especial

           especialem d61aresnum banw wmcrcial                  foi rocupcrsda M sua &dadc.      0

           em b m o s e c o n d i e satisf&rica para            MINSAP foi rcomtcmmte informado dc

           a AID. 0s dcp&itos na Conts Es@i                     quc deveri inrrtrui o Citibank, Scnegal

           ou pegamcaton da mcsma scrk efcctuado~               para aiccrrar a wnta.

           dc acordo com sr dieposiw do Ancxo 4

           do Acordo de ~ r & dc Du~nvolvimcntP
                                    i

           (ACD).


3.03       A& 30 de OutubrodecadaMO da dur*                     Tdmcnte cumprida, exccpto a &a (a)

           do pro*,       o Mu&o       examinari em por-        quc foi 'em prin~ipio'cumprida mas quc

           menor e wnjuntamente a m a AID, a                    na rcalidadc II& foi.

           do MINSAP nos scguiaturpontos:


           (a) o p r o g r m & a+o     para t& anos e o

              plan0 fmcciro;

           (b) orpmcnto orddrio o &dureavolvimcnto

              para o an0 fiscal scguintc;

           (c) cahutura orgmbtiva;

           (d) procodimeatos de superv& a dvcl

               rural;

           (e) programan de form+         no s e r v i ~c;

           (f) 08 rtsultados de cstudoa eapcciaineobre

               polhican a scguir e a posaibilidadtdc
               um novo programs.


3.04        0Mu&o         tomath as medidas ncctssa'riaspara,   Cumprida. Publi*       de
            ad 31deMarpdc 1988,decrdar publicar    e            urn ~ o r m u l hNacional de Mcdiuuncntos
                                                                                 o

            a sua polhcanacional de medicamtntoe.               om 1991. Form implementadas o a p e r

                                                                fei+      medidaa de recupem$& de

                                                                custoa e uma po&a de medicamentos.

                                                                Curso & f o r 4 em computndores para

                                                                os quadror da g&      de mcdicammtos em

                                                                Outwo & 1991, visando uma implcmcnta&

                                                                adcquadadas medidas.


3.05        0 M&O          far: todaa as dilig&ciae necad-       Aa$m e x p e r i m d introduzindomedidas

            M8 para concederao MMSAP a dispensalegal             &raxrpsr*       &custose a iniciativa

            estabelecida pelo Docreto No.51185 dc 4 do           de Bamakoforam wncrdizadas a 1 dc Abril

            Dacmbm de 1985, scgundo a qua1o Mut&o                de 199q aa re&    dc Cia&; cstae medidas

            autoriza a reten*     de 100%das wmise&              dove& aUr8f-sc a outran re@&

            cobradaspelo MINSAP,om wnformidade corn              durantc o pdximo aao.

            as medidaa de r o c u p e r e de custos de sa;rde

            implem~~tadaa     .


  -    - -                                                      -- --                     - -

    +                            csluuh                                        s ~ ~ c h u l


3.06    0Mut&       ~~,             at6 30 de Nwcmbro        Tddmeatc cumprida
        & 1987,uma contrrno Banw Nacioaal da

        &~lssau         (BNG) (Conta do MINSAP) em

        termor c wndi$ka sarisfadrim para a AID.

        Todor oa proveotor acumulados das w&

        cobradas em wnformidadc w m a S c q h 3.05 do

        ACD   ~trb  depositdm M Conta do MINSAP.


3.07    (a) ad ao din   1de Janciro dc 1989dcv&              Totalmeate cumprida. Realizoum um
           wmplctar c f o m m a AID, para fm de              ee&o       aecional em Novcmbro de
           &cwmentkios,rocomadaq&a                            1991 para dieeutirodidgar or
           emanadas dos &don        relativa a nu-           resultmks do eahldo.
           e,      rcalizadospel0 Muhdrio, dc
           acordo com a Partc A.2 (a)(ii) do Ro-

           pcto;


        (b) ad  1 deJanciro de 1989,delinear uma             N& cumprida. -1~ quc cstc           t  do

           po&ca nacional dc nutriF c um pro-                rurultado final do estudo e quc urnlle&

           gramadca~+;                                       a d v d - i d    nodorganizsdo em fm de 1991.


        (c) i m c d i i a t c a scguir, trocar pontoe de     N& cumprida
           vista corn a AID c chcgar a acordo com a

           mcema acerca da implcrncntaqik da dita
                                     +.
           &C(I     c p r o g r m de


3.10    0Mutukio fom-A           a AID, ad 30 dc Abril       0~utukiotem feitoprogrcseor aa
        de 1988,o programs dc             c o plano finaa-   delin*      de um plano f-iro

        ceirodo MINSAP para o pido           do 1988-1990,   rotative. Mcmbrosdo Gabineta do
        inwrpomdo m rurultadosdo tcaudo sobre                Plancamedo do MINSAP c um &w
        custor dc aahdc c recupem@ dc custos,                da OMS a&       a elaborar um plsno
        lcvado a cah pel0 Muhrkio em tormos c                fmoeiro para o &rio,          o qurl
        condi*    aatiafatdrias para a AID.                  servird de documontodc trabalho c &
                                                             instrumentodc gcsti(o c planeamtnto
                                                             fmctito.


4.01    (a) 0 ~ u t u k i omantenou             para qut     Totalmcntccumprida
           m ~ n g i s t o a c c o ~ q u c

           nflictam oa rccursorr c de.speau rela-

           tlvaa ao Rojcctodw dcpmtameabx ou

           ag-i     do M&O         mspodvcis

           exacy& do Projato ou partc do mesmo,

           utiliido para o cfcit~,oper*          c

           rnctodos contabilleticoa&s.         '

    -
                                    c%lmlh                                  S V A f t u a l


4.0l(cont.)  (b) 0 ~ u t u h sem rupp0nSa:vdpor:
                               o                               Mesmo que mime


                (i) prover a auditoria dos registos e
                contas de c a b ano f d referidos

                no         (a) dcsta S ~ Oincluhdo
                                               ,
                aqueles relatives i Conta Especial; a
                auditoria serd feita por auditores
                independentea,que a AID considere
                uceidveia e de acordo com principios

                de auditoria apropdos e consis-

                htemente aplicadoe; e


                (ii) fornectr a AID, assim quc estivcr

                dispodvel, mas em qualquer casoatd seia

                mescs a$e so final do ano em

                uma c&ia autenticadado relathno da

                auditoria feito pelos ditoe auditores,

                o qual seri t&  extenso e pormenorizado

                quanto a AID periddica e razoavelmentc

                mlicitar.

             (c) Para todm as desptsas rclativas'as quais      Mesmo que acima

                foram efechradossaques da Conta Especial

                na base de DDDa, o    MU&O      scri rcspod-

                vel por:


                (i) manter ou prover para que BC man-

                tcnham,de w r d o com o parig. (a) desta

                Seq&, registoe e contarr dcssaa despcsas;


                (ii) rctcr, pelo menos  ad um  ano a&

                a conclu& da auditoria correepondente

                so ano f d em quc foi efectuadoo
                I
                ultimo saque da Conta Especial, todea oe

                registoe (contratos, encornendas, facturas.

                contas, reciboe c outros documentoe) com-

               provativoe de tais despesao;


                (iii) permitir que representantes da AID
               examinem taia registos; e


                (iv) assegurar a inclu&o de tais r e
                gist08 e contas da auditoria anual r e

                ferida no        (b) dcsta  s+,     e que
               o rtlatdrio da dita auditoria contenha um

               parcccr em separado dos auditores 'afcrca

               da fiabilidadedas DDDs submitidasdurante

               o ano fiscal em causa e doe prodimentoe

               e controlos internos envolvidosna prepa-

               ra$o das mamas, como provas dos saques        .

               wrrespondentes.


                                    - 26 -




                              6. Dadosdas M i s a


                                                                  --
,
                                                                  s@    ActVal
                    Ma No.& Mum
    F~us&PropcbD     A m Parrw Taraao        Roparotdu 11         por*u



ldd+         I    01186      3     I5 EP, CONS: E, M

Iddt*        U    04186      3      8 EP. CONS: E, M

p~e~arf+          07/86      3     I2 EP, CONS: E. A
PreAvah$o         09/86      2      8 E, CONS: E

~ v a h $ o       12/86      6     12 EP. E. AO, CONS: E, E, TF

P&-AV&+O          01/87      I      6 CONS: E



                                                                 -
                                                                 b   D C M             -
                                                                                       F
supmi&      I     10187      2      5 EP, A                         N b c h d t b u h

Supervido 2       03/88      1     10 CONS: E                       NL~i
supervido 3       06/88      1     10 EP                         2    I n.a.        2  2

Supcrvisgo4       10188      1      5 EP                            N"mclaseificad.
Supervidb 5       06/89      3     10 EP, CONS: E, M             2    1     2       2  3

Supervido 6       10/89      I     10 EP                         2   2      2       2  3

Supmi& 7          03/90      3     16 EP,CONS: ESP, M            2   2 . 2          3  3

supen&o    8      07/90      I      7 EP                            N b c h a i f i i

Superv& 9         03191      I     13 EP                         2   2      2       3  2

supcrviezio 10    10191      2      5 EP, AP                     2   2      2       3  2


~cr-              01192      2      8 EP, AP                         N& h i f i i

                     pelatorio de Terminacao do Prolecto

                   projecto de PooulacHo. Saude e Nutricao

             a   d  e   r  m   i   n  a   c  a   o do Proiectol/



Miss6es de Outubro de 1991 e de Janeiro de 1992



     Sra. Carol Hoppy, Encarregada do Projecto, AF4PH
     Sra. Johanne Angers, Analista de Pesquisas, AF'4PH



     H.H. Henriqueta Godinho Gomes, Ministro da SaGde e dos Assuntos Sociais
     Dr. Silvestre Alves, Director-adjuntodo Projecto de PSN



     Ministbrio da Saude e dos Assuntos Sociais

     Dr. Celestino Costa, ex-secretariode Estado da Saride
     Sr. Augusto Paulo, Chefe do Gabinete do Planeamento e da Coopera~ao
         Internacional
     Sr. Malam Dram, Gabinete do Planeamento e Coopera~aoInternacional
     Sr. Antbnio Paulo Gomes, Gabinete do Planeamento e da Coopera~ao
         Internacional
     Sr. Esthvao Malam da Costa, Farmac6utic0, Deposit0 Nacional de
         Medicamentos
     Dr. Paulo Jose Mendes, Director-Geral,Recursos Humanos
     Enfermeira Maria Augusta Biai, Directora, Escola Tecnica de Enfermagem
     Dr. Antonio, Director no Ministbrio da Saude Phblica
     Prof. Deant Kaymah, Director do Projecto de PSN

     OrpanizacZIo Mundial da Sa6de (OMS)

     Dr. Erling Larsson, assessor tecnico da OMS, Gestao de Medicamentos




        /     Realizou-se uma missgo de supervisao em Outubro de 1991, no
              decorrer da qua1 foram discutidas as actividades do Projecto com
              as principais entidades oficiais.


                                                                    Anexo 2
                                                                    PBpina 1 de 2



                        Relat6rio de TerminacHo do Prolecto

                      Prolecto de PovulacHo. Saude e NutricHo



 PelacHo de Relat6rios Trimestrais submitidos sobre o Progresso do Proiecto


1.    24 de Maio de 1988              Itelatbrio No. 1 do Progresso do projecto
                                      PSN, para o perlodo findo em Maio de 1988.

2.    Outubro de 1988                 Relat6rio No. 2 do Progresso do projecto
                                      PSN, para o periodo a findo em Setembro de
                                      1988.

3.    Dezembro de 1988                Relat6rio Trimestral No. 3 do Progresso do
                                      projecto PSN, para o periodo findo em
                                      Dezembro de 1988.

                                      Relat6rio Trimestral No. 4 do Progresso do
                                      projecto PSN, para o periodo findo em
                                      Mar~ode 1989.

5.    8 de Julho de 1989              Relat6rio Trimestral No. 5 do Progresso do
                                      projecto PSN, para o periodo findo em
                                      Junho de 1989.

6.    12 de Outubro de 1989           Relat6rio Trimestral No. 6 do Progresso do
                                      projecto PSN, para o perlodo findo em
                                      Setembro de 1989.

7.   4 de Dezembro de 1989            Relat6rio Trimestral No. 7 do Progresso do
                                      projecto PSN, para o periodo findo em
                                      Dezembro de 1989.

8.    6 de M a r ~ ode 1990           Relat6rio Trimestral No. 8 do Progresso do
                                      projecto PSN, para o periodo findo em
                                      Mar~ode 1990.                      . .


9.   29 de Junho de 1990              Relat6rio Trimestral No. 9 do Progresso do
                                      projecto PSN, para o periodo findo em
                                      Junho de 1990.
                                                               . .

10.  15 de Dezembro de 19'90          Relat6rio Tr.imestra1 No. 10 do Progresso
                                      do projecto PSN, para o periodo findo em
                                      Dezembro de 19901

                                                         Anexo 2
                                                         phstina 2 de 2


                             Relatorio Trimestral No. 11 do Progresso
                             do projecto PSN, para o periodo findo em
                             Mar~ode 1991.

12. 7 de Julho de 1991       Relatorio Trimestral No. 12 do Progresso
                             do projecto PSN, para o periodo findo em
                             Junho de 1991.

13. 5 de Outubro de 1991     Relat6rio Trimestral No. 13 do Progresso
                             do projecto PSN, para o periodo findo em
                             Setembro de 1991.

14. 28 de Dezembro de 1991   Relatorio Trimestral No. 14 do Progresso
                             do projecto PSN, para o periodo findo em
                             Dezembro de 1991.

