E904
ASPECTOS AMBIENTALES DEL PROGRAMA
NUESTRAS RAICES
Contenido:
Descripción del Programa, Objetivos y Justificación de
Aspectos Ambientales
1. Marco Legal Ambiental, regulaciones para el proyectos
2. Estrategias de implementación
3.1. Eje transversal en todas las etapas
3.2. Incorporación de la gestión de riesgo (planes de
contingencias )
3.3. Capacitación en todas las etapas (de acuerdo a la
estructura piramidal descendente, supervisores,
facilitadores)
3.4. Elaboración de planes de acciones ambientales
3.5. Visión de las etnias sobre el medio ambiente, aspectos
culturales
3.6. Implementación de aspectos ambientales (indicadores,
impactos) en las diferentes etapas:
* Evaluación
* Ejecución
*. Operación.
(Falta elaborar el diagrama indicando las etapas donde se
aplicaran aspectos ambientales)
4. Fortalecimiento de capacidades locales en gestión
ambiental, Unidades Ambientales Municipales, arreglos
de implementación
5. Costos de Implementación
6. Anexos
a. Herramienta aspectos ambientales etapa
evaluación
b. Herramienta aspectos ambientales etapa ejecución
c. Herramienta aspectos ambientales etapa
operación
d. Convenio SERNA-FHIS



Descripción del Programa
Introducción
El Programa Nuestras Raíces fue iniciado por el Fondo Hondureño de
Inversión Social (FHIS) en el año de 1995, como respuesta del
Gobierno de la República a las demandas que presentaran las
poblaciones indígenas y negras del país en reclamo de sus derechos.
En esta ocasión se apoyó la iniciativa de 'Caminos para la
Producción", cuyo objetivo era facilitar a las comunidades étnicas
para el acceso de recursos económicos a través de la ejecución de
micro-proyectos de mejoramiento y apertura de caminos.
Durante la ejecución de cuatro (4) etapas, se ha evolucionado
aumentando la cobertura que ha permitido considerarlo como un
programa culturalmente adecuado y en concordancia con la
Estrategia de Reducción de la Pobreza para esta población meta,
asimismo, promueve el derecho de los pueblos hacia el
fortalecimiento de las comunidades para la autogestión, la
reinvindicación de su identidad, la conservación de su patrimonio
cultural y su autodeterminación.
Mediante procesos participativos y de capacitación se induce a la
población beneficiaria en el diseño del programa, identificación de
comunidades, toma de decisiones sobre la utilización de los fondos
del Programa, para apropiarse de las obras ejecutadas, creando
conciencia de la responsabilidad del desarrollo local de sus
comunidades y a la vez se han establecido las bases para
emprendimientos productivos en los nueve (9) pueblos indígenas y
negros de Honduras diseminados en 15 de los 18 departamentos del
país.
Objetivos del Programa Nuestras Raíces
Objetivo Principal
Contribuir a una mayor participación de los pueblos indígenas y
negros en el proceso de desarrollo integral de sus comunidades y el
país, a través del fortalecimiento de las capacidades locales para la
sostenibilidad de las organizaciones, identidad cultural y los
proyectos.
Objetivos Específicos
1. Financiar los proyectos identificados, seleccionados y
ejecutados por la comunidad de acuerdo a los criterios y
metodologías establecidas por el FHIS y las Federaciones
Indígenas y Negras de Honduras.
2



2. Fortalecer la capacidad de gestión y organización técnico-
financiera de las comunidades y federaciones étnicas que les
permita coordinar acciones con los gobiernos e instancias
locales y nacionales.
Justificación de Aspectos Ambientales
Los micro-proyectos ejecutados por las comunidades en las etapas
anteriores, han sido en concordancia con el medio ambiente, ya que
los indígenas y negros son muy cuidadosos de proteger las reservas
ecológicas, manteniendo un equilibrio entre las áreas protegidas y
los impactos ambientales provocados por los micro-proyectos.
El Fondo Hondureño de Inversión Social (FHIS), tiene como política
institucional el cumplimiento de las diferentes leyes que se
involucran en el desarrollo de las diferentes acciones que nos llevan
al cumplimiento de nuestros objetivos. Una de estas leyes es la que
define el accionar de todas las personas naturales y jurídicas en
relación a nuestro medio ambiente (Ley General del Ambiente) que
involucra la protección, conservación y restauración de nuestros
recursos naturales y patrimonio cultural (pueblos tribales,
arqueología, lenguas) como objetivo fundamental de la ley.
Concientes las autoridades del FHIS de la importancia del aspecto
ambiental en el desarrollo de sus diferentes proyectos, han creado
dentro de su estructura orgánica, una Unidad de Gestíón Ambiental
que tiene la responsabilidad de promover a través de diferentes
estrategias el cumplimiento de los diferentes indicadores
ambientales, establecidos en conjunto con La Secretaría de Recursos
Naturales y Ambiente (SERNA), rectora de la normatividad
ambiental a nivel nacional, con quienes se ha firmado un convenio
de delegación de funciones, en donde la UGA-FHIS tiene cierta
autoridad para la autorización de los diferentes requerimientos
ambientales exigidos por la ley. Permitiendo mayor agilización en la
respuesta ambiental de los proyectos ejecutados por el FHIS.
Toda la actividad humana genera algún grado de impacto en su
medio ambiente, nuestra preocupación permanente es asegurar un
equilibrio en donde los humanos podamos aprovechar los diferentes
recursos, para poder tener un desarrollo ambientalmente sostenible.
Importante mencionar que el establecimiento y la aplicación de
indicadores ambientales en las diferentes etapas de los proyectos a
desarrollar, no constituye en sí en la contribución que permita
mejorar la problemática ambiental de nuestro país, más bien es el
mecanismo que nos permite a través de la apropiación de los
mismos a contribuir a resolver el gran problema, el cual consiste en
la poca conciencia que sobre el tema existe en todos los sectores y
niveles de la sociedad.
3



1. Marco Legal Ambiental, Regulaciones para los
Proyectos
Actualmente en Honduras existe un marco legal regulatorio muy
extenso, que incide directa o indirectamente en el desarrollo de los
diferentes proyectos, sean estos para la producción de bienes o
servicios de carácter social o privados.
Esta quinta etapa del PNR desarrollará una serie de proyectos de
costos considerables que cubren un menú bastante amplio y con
mayores intervenciones en los diferentes entornos, situación que
llevarán a generar impactos negativos al medio ambiente, los
recursos naturales a el patrimonio cultural aspectos que están
relacionadas muy estrechamente entre sí.
Para poder enfrentar esta situación desde el punto de vista legal el
PNR con el acompañamiento de la UGA-FHIS, verificarán el
cumplimiento de la actual legislación que en materia ambiental
regula el desarrollo de cualquier tipo de proyectos en le ámbito
nacional. Las leyes que más se utilizarán en el desarrollo de esta
quinta etapa son las siguientes:
1.1. Ley General de Medio Ambiente y sus reglamentos
(procesos de licenciamiento ambiental, categorización de
proyectos)
1.2. Ordenamiento Territorial
1.3. Ley de Agua y saneamiento.
1.4. Ley marco del sector Forestal (delimitación de cuencas.
Áreas protegidas)
1.5. Ley de municipalidades (deberes y derechos de los
gobiernos locales, autonomía, sobre el medio ambiente)
1.6. Ley de Turismo, y de incentivos
1.7. Convenio N' 169 sobre los pueblos Indígenas y Tribales
en Países Independientes.
1.8. Ley de Policía y Convivencia Social
1.9. Ley de ordenamiento territorial
1.10. Normas de vertidos a los afluentes
De acuerdo a la reforma de la ley de Medio Ambiente, actualmente
existe una nueva clasificación que permite identificar los posibles
impactos de los proyectos, de los cuatro tipos de proyectos clasificados,
el PNR ejecutará solamente los incorporados como categorías 1 y 2 (los
de menor impacto), estos necesitarán respectivamente de parte de la
SERNA, la emisión de un registro ambiental para la categoría 1, y una
autorización ambiental para la categoría 2, pero esta acción ha sido
delegada a la UGA-FHIS a través de un convenio que en el mes de
diciembre del año 2003 fue firmado por sus titulares, el cual esta
sustentado en la Ley de Simplificación Administrativa de acuerdo a lo
descrito en el acuerdo de reforma a la Ley y Reglamento del Medio
Ambiente N' 1085-2002
4



2. Estrategias de Implementación
Para asegurarnos del cumplimiento de la normatividad ambiental,
hemos planteado una serie de estrategias, que permitirán aplicar la
variable ambiental (indicadores) en las diferentes etapas (evaluación,
ejecución y operación) de los proyectos, aumentando el grado de
concientizando desde el principio sobre la problemática ambiental a
los diferentes actores del proceso, principalmente a los facilitadores
y supervisores.
Para poder lograr lo previsto hemos identificado algunos aspectos
que se consideran como estratégicos:
2.1. Eje transversal en todas las etapas
Establecer la temática ambiental en las diferentes etapas
que permitan asegurar la apropiación de los diferentes
actores desde el inicio de las acciones, esto significa que
además de hablarles de las bondades de mejorar su
condición de vida al tener alguna nueva edificación o
mejorar las existentes, se les indicará de los impactos
negativos de las actividades humanas hacia los recursos
naturales y su medio ambiente, y lo más importante se
les indicaran cuales deben de ser las responsabilidades
comunitarias para poder mitigar los impactos en
cualquiera de las etapas de sus proyectos, tomando en
cuenta su idiosincrasia y sobre todo sus
particularidades como pueblo. (Interculturidad)
Para cada una de las etapas se establecerán indicadores
generales que apliquen a todos los proyectos para que
posterior permitan el monitoreo, además se agregaran
indicadores de riesgo, los cuales estarán integrados en
las diferentes herramientas de planificación, monitoreo y
evaluación.
2.2   Capacitación en todas las etapas
La capacitación juega un papel principal en todo el
proceso. Para asegurarnos sobre la aplicación de
indicadores, participarán en la capacitación específica
sobre materia ambiental todos los actores, iniciando
prioritariamente con los facilitadores y supervisores
quienes a su vez lo trasmitirán en acciones concretas. Lo
que quiere decir que en cada reunión de acuerdo a la
etapa, indicaran la importancia de no contaminar, de
utilizar racionalmente los recursos, de utilizar los
sistemas de tratamiento de desechos mas amigables con
el ambiente, de volver a prácticas culturales armónicas
con el ambiente y sobre todo asegurándonos por medio
5



de la capacitación de la transmisión de conocimientos,
situación que nos permitirá mejorar el grado de
conciencia de los beneficiarios directos y
consecuentemente la sostenibilidad de los proyectos.
2.3  Elaboración de planes de acciones ambientales
Parte de los productos exigidos en el proceso de
capacitación, lo constituirán los diferentes planes de
acción ambiental, con que deberán contar todas las
ORMAS, estos planes contendrán como mínimo lo
siguiente:
y  Definición de la operación y mantenimiento de los
diferentes sistemas de agua, tratamiento de
desechos y otros, por medio de un manual.
¿ Periodos de reforestación y limpieza de predios
Z Disposición de los desechos.
> Involucramiento de otros actores comunitarios
r Compatibilidad de los planes con los planes
municipales.
r Situaciones de contingencia
2.4  Fortalecimiento de capacidades locales en gestión
ambiental
De acuerdo a la ley General del Medio Ambiente y la Ley
Municipal, el primer responsable de los recursos
naturales y el medio ambiente en el ámbito local son los
Gobiernos Municipales, a través de sus Unidad
Ambiental Municipal (UAM).
De los 298 municipios con que actualmente cuenta
Honduras, solamente un 30% (aproximadamente)
cuentan con UAM y de estas las mejores constituídas
son las de las alcaldías de administración compleja.
La mayoría de los municipios en donde se ubican los
diferentes pueblos étnicos carecen de una UAM
fortalecida o no la tienen, para poder solucionar se
propone en coordinación con La Secretaria de Recursos
Naturales y Ambiente (SERNA), fortalecer la capacidad
de gestión de estas unidades a través del desarrollo de
acciones de capacitación y el posible financiamiento de
planes de capacitación que ejecutarían las mismas UAM.
2.5  Visión de los pueblos sobre el medio ambiente,
aspectos culturales.
Para poder establecer en forma correcta los indicadores
ambientales especificando por cada uno de los 9 pueblos
6



étnicos, es necesario conocer la visión de cada pueblo
sobre su entorno, su cosmovisión.
Lo anterior indica que cada uno de los facilitadores,
supervisores y tomadores de decisiones, deben ser
capacitados sobre las características particulares de
cada pueblo, a fin de poder formular estrategias que
permitan que los conocimientos a trasmitir en materia
ambiental, no estén en contradicción con los aspectos
culturales.
Además es necesario rescatar algunas prácticas
ambientales que barrios de los pueblos han venido
practicando ancestralmente permitiéndoles convivir en
forma armónica y sostenibles en los diferentes
ecosistemas que habitan.
3. Implementación, de aspectos ambiéntelas (indicadores,
impactos) en las diferentes etapas
Para cada una de las tres etapas, esta previsto incorporar
indicadores ambientales y de gestión de riesgos a través de la
aplicación de las diferentes herramientas, en cada uno de las etapas
se establecerá como mínimo los siguientes indicadores:
3.1. Evaluación
Se hará énfasis en los siguientes aspectos:
> Suelos y nivel freático acorde a la característica de
la obra.
i Zona de riesgo (derrumbes, inundaciones,
incendios, otros)
e Sitios arqueológicos o de interés cultural específica,
áreas patrimoniales
i Zonas protegidas,
A Características escénicas únicas y de interés
comunitario.
A Legislación ambiental y de turismo,
r Legalidad del predio,
r Accesibilidad a servicios públicos entre otros.
3.2. Ejecución
Etapa en donde se verificará el cumplimiento de lo
establecido en la etapa de evaluación, además de lo
siguiente:
V  Disposición de los desechos que surjan de la
ejecución.
u Aseguramiento del uso de implementos de
seguridad de parte de los trabajadores
comunitarios.
7



Construcción y uso de letrinas temporales de parte
de los trabajadores
u Control del sitio seleccionado para el aporte de los
agregados.
r La realización correcta de las obras establecidas
como adicionales que contribuyan a disminuir el
posible riesgo o impacto de la obra.
g La elaboración de los planes ambientales, y la
puesta en marcha de algunas acciones
establecidas como ser la creación de viveros para la
futura reforestación.
g La elaboración de los diferentes manuales de
operación y mantenimiento.
3.3. Operación
El cumplimiento en forma precisa de la aplicación de los
diferentes indicadores ambientales en las dos etapas
anteriores, nos asegura el cumplimiento en la etapa de
operación de los siguientes indicadores:
3  Condición de las diferentes obras de protección
} Grado de aplicación del manual de operación y
mantenimiento.
a Grado de participación de los beneficiarios
directos.
e Cumplimiento del plan de acción ambiental.
8



4. Costo de implementación
Actividad                          Detalle                      Costos/$
1. Reproducción de   > Reproducción de manuales para ser utilizados  10,000.00
manuales,           en la capacitación de los grupos beneficiados,
cartillas           UAM y personal técnico.
2. Elaboración de    > Afiches que engloben problemáticas generales  10,000.00
afiches.            para ser utilizados en los 9 grupos.
3. Desarrollo de     > Los manuales estarán diseñados para ser     10,000.00
capacitación para   utilizados por el personal responsable, de la
personal técnico y  capacitación, evaluación y supervisión, pero el
UAM                 personal deberá de ser capacitado para el uso y
entendimiento del mismo, teniendo que
desarrollarse jornadas de capacitación.
4. Actualización y   > La actualización de los indicadores ambientales  10,000.00
definición de       y la definición de los no existentes en las
indicadores         diferentes etapas de un proyecto (evaluación,
ambientales.        ejecución y operación) se realizara por medio de
una consultoría, Estableciéndose como
productos herramientas con los indicadores para
las diferentes etapas.
5. Monitoreo         > La UGA, con el fin de verificar la aplicación de  10,000.00
aleatorio           los diferentes indicadores ambientales,
desarrollara giras de campo que permitirá
comprobar su aplicación. La selección de los
proyectos se realizará en forma aleatoria
tratando de cubrir hasta un 6% de los proyectos
en etapa 530.
> La estrategia para la aplicación de los
indicadores ambientales esta en la capacitación
de los técnicos.
Total                                                              50,000.00
9



PRESIDENCIA DE LA REPLIBLICA
FONDO HONDUREÑO DE INVERSIÓN SOCIAL
FEAS
HERRAMIENTA DE EVALUACIÓN DURANTE
USO EXCLUSIVO UGA
INFORMACIÓN GENERAL
1.1. Código
1.2. Fecha de Evaluación:          /                             /
1.3. Nombre del proyecto:
1.4. Localización del proyecto:
Departamento:                          Aldea:
Municipalidad:                         Caserío:
Ciudad:                                 Colonia:
1.5. Ubicación cartográfica (Expediente)                                 N
E
1.6. Ubicación cartográfica (Real)                                       N
1.7   Esta correctamente ubicado el proyecto      Si (  )             No    (
)
1.8 Condición prioridad del proyecto:
10



Del Plan Estratégico de Desarrollo Municipal  (  ) Prioridad
Presidencial                              (  )
Ministerial                               (  )
Piloto                                    (  )
Emergencia                                (  )
Otro
1.9 Tipo de Infraestructura:
Educación              (  )        Salud                   (   )
Agua                   (  )        Saneamiento              (  )
Obras Comunitarias     (  )        Canchas Multiusos        (  )
Rastros                (  )        Mercados                (   )
Letrinas               (  )        Puentes, Cajas y Vados  (   )
Rellenos Sanitarios    (  )        Puentes colgantes peatonales ( )
1.10 Tipo de Proyecto:
Construcción Nueva      (  )    Ampliación     (  ) Reparación (
Obras Complementarias   (  )    Terminación    (  ) Reposición (
1.11 Alcances del proyecto:
1.12 Etapa del Proyecto:   (       )
1.13 Fecha de Evaluación:  _                                ¡
1.14 Fecha de Inicio del Proyecto:       /        .         /
1.15 Nombre del Evaluador:
1.16 Nombre del Coordinador:
1.17 Nombre del Supervisor:



1.18 Nombre del Inspector:
1.19 Nombre del Constructor:
INFORMACIÓN AMBIENTAL.
Ubicación
2.1    Es el proyecto una construcción nueva y el mismo se
encuentra ubicado dentro de una zona núcleo de una
área protegida                                         Si( ) No( )
Si la respuesta fue " SI " se obtuvo la aprobación de la
Unidad Ambiental Municipal antes de iniciar los tramites
de construcción (Adjuntar constancia)                  Si ( ) No ( )
2.2    El proyecto se encuentra ubicado dentro de una zona con
cualidades escénicas únicas, bosques densos (Pino, roble,
latifoliado), manglares, esteros o playas o tiene potencial
turístico, recreativo público o privado.               Si ( ) No ( )
Si la respuesta fue "SI", se obtuvo el permiso por parte de
COHDEFOR, o la municipalidad para la tala de determinado
número de árboles o la autorización por parte de la
Secretaria de Turismo. (Es necesario presentar las
fotografías del sitio y croquis indicando los árboles talados y
copia de las constancias respectivas).                 Si ( ) No ( )
Orientación
2.3   La obra de infraestructura tiene la orientación adecuada.
(Norte - Sur)                                          Si( ) No( )
Si la respuesta es "NO', explique la razón:
Topografía
2.4   El área del terreno es igual o mayor a lo solicitado en los
estándares técnicos                                    Si( ) No( )
2                      n/a ( )
Área de terreno:                    m
Si la respuesta fue "No", explique la razón.
12



2.5   Las pendientes del terreno antes de la nivelación, son
mayores a lo establecido de acuerdo al tipo de proyecto.  Si ( ) No ( )
Si la respuesta fue "Si", explique la razón:
2.6   La zona del proyecto esta ubicado en una zona potencial
de falla geológica.                                    Si( ) No( )
Si la respuesta fue "SI", explique la razón:
2.7   El terreno existente o los terrenos colindantes presentan
taludes inestables, deslizamientos cercanos o correderos de
inviernos pequeños que puedan afectar el inmueble o la
seguridad de los beneficiarios.                         Si( )No( )
Si la respuesta fue "SI", se implementó la construcción
de muros de contención, gaviones, contra cunetas, muretes
de contención sobre correderos, estructuras de drenaje o
cualquier otra obra complementaria necesaria y su costo no
sobrepaso el 40% del valor de la obra principal.
Si( )No( )
Altura de muro de contención propuesto                          metros
Longitud de contra cunetas                                      metros
Muretes de contención propuestos                               metros
Alcantarilla propuesta de      "de diámetro                     metros
2.8   El proyecto posee riesgos de inundación                 Si ( ) No ( )
Si la respuesta fue "SI' las obras adicionales realizadas
fueron:
*  Sobre  cimentación  de
metros
*  Altura de polines de                   metros
*  Otras:
*  No se requerían                        (  )
*   Ninguna                               (  )
13



Observaciones:
2.9   Existe presencia de agua subterránea en el área del      Si ( ) No ( )
proyecto
Si la respuesta fue "SI", se requería y se implementó la
construcción de drenajes subterráneos                    Si ( ) No ( )
Abastecimiento de Agua
2.10  Existe una red domiciliaria de abastecimiento de agua a
menos de 100 metros del proyecto, y lo requiere el proyecto.  Si ( ) No ( )
n/a( )
Si la respuesta fue "Sí", se consideró en el estudio la
acometida o su utilización de acuerdo a los Estándares
Técnicos.                                                Si( ) No( )
2.11  Existen otras fuentes de abastecimiento de Agua Potable y
se implementó su uso de acuerdo a los estándares Técnicos  Si ( ) No ( )
n/a( )
Si la respuesta fue "No", explique la razón:
Obras de tratamiento:
2.12  Existen en el lugar de la construcción letrinas o servicios
sanitarios que pueden ser utilizados por los trabajadores que
están ejecutando la obra.                                Si( ) No( )
Si la respuesta fue "NO", se inicio la construcción de letrinas
antes que cualquier obra.                                Si( ) No( )
2.13  En el caso de construcción de letrinas, poseen las letrinas
existentes una profundidad libre menor o igual a los 75  Si ( ) No ( )
centímetros bajo la losa
Si la respuesta fue "Si", se consideró la construcción de
nuevas letrinas de acuerdo a la demanda para la población  Si ( ) No ( )
actual.
2.14  Existe abastecimiento de agua permanente en el sitio del
proyecto. (mas de 4 horas todos los días)                Si ( ) No ( )
Si la respuesta es "Si", y se requiere, se diseñaron módulos
sanitarios con relación a las tablas de Estándares Técnicos  Si ( ) No ( )
2.15  En el caso de construcción de letrinas, el nivel freático en el
14



sitio del proyecto se encuentra a menos de 2.5 metros. (8
pies) Verificar en letrinas existentes o pozos excavados en   No ( )
la zona                                                 Si( )n/a( )
Si la respuesta fue "Si", se diseñaron letrinas de hoyo seco
o aboneras de acuerdo a los estándares técnicos.        Si ( ) No ( )
2.16  En el caso de construcción de módulos sanitarios, se
encuentra el proyecto a menos de 50 metros del sistema de     No ( )
alcantarillado sanitario y puede funcionar por gravedad.  Si ( ) n/a ( )
Si la respuesta fue "Si", se diseñó la acometida y las unidades
sanitarias de conformidad a los estándares técnicos.    Si ( ) No ( )
Si la respuesta fue "No", se diseñó el sistema de tratamiento
compuesto por fosa séptica, filtro anaeróbico y campo de
absorción o pozos de absorción de acuerdo a capacidad de
infiltración del terreno.                               Si( )No( )
2.17  En el caso de construcción de sistemas de tratamiento,
existe la posibilidad que se inunde el campo de absorción o   No ( )
los pozos de absorción.                                 Si( )n/a( )
Si la respuesta fue "SI", se protegió el campo de absorción
con geotextil, y no se construyeron pozos de absorción.  Si ( ) No ( )
Otros
2.18  Los desechos de la construcción se están disponiendo
adecuadamente en un sitio fuera de la obra, sin causar
impactos negativos en el ambiente                       Si ( ) No ( )
Si la respuesta fue "No", explique la razón:
2.19  Los trabajadores en el proyecto cuentan con las medidas de
seguridad adecuadas para realizar sus labores. (andamios
seguros, cascos de seguridad, identificación, vestimenta
apropiada,  zapatos  adecuados,  mascarillas,  guantes,
protección contra el agua, protección para los ojos,
delantales de cuero, etc)                              Si( ) No( )
Si la respuesta fue "No"' explique la razón:
15



2.20  Existe la señalización adecuada en el proyecto, para la
prevención de zonas peligrosas o de transito restringido,
tanto para los trabajadores del proyecto, como para la de
terceros.                                              Si( ) No( )
Si la respuesta fue "No", explique la razón:
2.21  La explotación del banco de agregados se esta haciendo de
tal manera que no causa impactos negativos en el agua y
suelo de la zona (sedimentación)                       Si( ) No( )
Si la respuesta fue "No", explique la razón:
2.22  Hay emisiones de material particulado, cortinas de polvo,
emisión de gases contamínantes producidos durante la
construcción del proyecto.                             Si( ) No( )
Si la respuesta fue "Si", explique que medidas de mitigación
se están implementando para disminuir sus efectos:
OBSERVACIONES Y CONCLUSIONES
16



Inspector Ambiental: _
Código de Proyecto: _
PRESIDENCL DE LA REPUBLICA
FONDO HONDUREÑO DE INVERSION SOCIAL
FHIS
HRRAIERRENTA DE EVALUACION ETAPA DE EJECUCION
USO EXCLUSIVO UGA
INFORMACIÓN GENERAL
1.6. Código
1.7. Fecha de Evaluación:          /                            ¡
1.8. Nombre del proyecto:
1.9. Localización del proyecto:
Departamento:                          Aldea:
Municipalidad:                         Caserío:
Ciudad:                                Colonia:
1.10. Ubicación cartográfica (Expediente)                               N
E
1.6. Ubicación cartográfica (Real)                                      N
E
1.7  Esta correctamente ubicado el proyecto      Si (  )      No    ( )
17



1.8 Condición prioridad del proyecto:
Del Plan Estratégico de Desarrollo Municipal  (  )
Prioridad
Presidencial                               (  )
Ministerial                                (  )
Piloto                                     (  )
Emergencia                                 (  )
Otro                                       (  )
1.9 Tipo de Infraestructura:
Educación               (  )        Salud                    (  )
Agua                    (  )        Saneamiento              (  )
Obras Comunitarias      (  )        Canchas Multiusos        (  )
Rastros                 (  )        Mercados                 (  )
Letrinas                (  )        Puentes, Cajas y Vados   (  )
Rellenos Sanitarios     (  )        Puentes colgantes peatonales(  )
Otros( indicar)         (  )
1.10 Tipo de Proyecto:
Construcción Nueva      (  )     Ampliación     (  ) Reparación (  )
Obras Complementarias   (  )     Terminación    (  ) Reposición (  )
1.12 Alcances del proyecto:
1.12 Etapa del Proyecto:   (        )
1.13 Fecha de Evaluación:                 /                  /
1.14 Fecha de Inicio del Proyecto:        /                  /
1.15 Fecha de entrega del Proyecto
Período en que empezó a operar       ¡                  /
18



1.16 Nombre del Evaluador:
1.17 Nombre del Coordinador:
1.18 Nombre del Supervisor:
1.19 Nombre del Inspector:
1.20 Nombre del Constructor:
INFORMACIÓN AMBIENTAL.
Ubicación
2.1   Es el proyecto una construcción nueva y el mismo se
encuentra ubicado dentro de una zona núcleo de una
área protegida                                        Si( ) No( )
Si la respuesta fue " SI " se obtuvo la aprobación de la
Unidad Ambiental Municipal antes de iniciar los tramites
de construcción (Adjuntar constancia)                 Si ( ) No ( )
2.2   El proyecto se encuentra ubicado dentro de una zona con
cualidades escénicas únicas, bosques densos (Pino, roble,
latifoliado), manglares, esteros o playas o tiene potencial
turístico, recreativo público o privado.              Si ( ) No ( )
Si la respuesta fue "SI"' se obtuvo el permiso por parte de
COHDEFOR, o la municipalidad para la tala de determinado
número de árboles o la autorización por parte de la
Secretaria de Turismo. (Es necesario presentar las
fotografías del sitio y croquis indicando los árboles talados y
copia de las constancias respectivas).                Si ( ) No ( )
Orientación
2.3   La obra de infraestructura tiene la orientación adecuada.
(Norte - Sur)                                         Si( ) No( )
Si la respuesta es "NO", explique la razón:
19



Topografia
2.4   El área del terreno es igual o mayor a lo solicitado en los
estándares técnicos                                    Si( ) No( )
2                      n/a ( )
Área de terreno:                    m
Si la respuesta fue "No", explique la razón.
2.5   Las pendientes del terreno antes de la nivelación, son
mayores a lo establecido de acuerdo al tipo de proyecto.  Si ( ) No ( )
Si la respuesta fue "Si", explique la razón:
2.6   La zona del proyecto esta ubicado en una zona potencial
de falla geológica.                                    Si( ) No( )
Si la respuesta fue "SI", explique la razón:
2.7   El terreno existente o los terrenos colindantes presentan
taludes inestables, deslizamientos cercanos o correderos de
inviernos pequeños que puedan afectar el inmueble o la
seguridad de los beneficiarios.                         Si( ) No( )
Sí la respuesta fue "SI", se implementaron la construcción
de muros de contención, gaviones, contra cunetas, muretes
de contención sobre correderos, estructuras de drenaje o
cualquier otra obra complementaria necesaria y su costo no
sobrepaso el 40% del valor de la obra principal.
Si( ) No( )
2.8   El proyecto posee riesgos de inundación
Si( ) No( )
Si la respuesta fue "SI", las obras adicionales realizadas
fueron:
*  Sobre   cimentación  de
20



metros
*  Altura de polines de                   metros
*  Otras:
*  No se requerían                        (  )
*   Ninguna                               (  )
Observaciones:
2.9   Existe presencia de agua subterránea en el área del     Si ( ) No ( )
proyecto
Si la respuesta fue "SI", se requería y se implementó la
construcción de drenajes subterráneos                   Si ( ) No ( )
Abastecimiento de Agua
2.11  Existen otras fuentes de abastecimiento de Agua Potable y
se implementó su uso de acuerdo a los estándares Técnicos  Si ( ) No ( )
Si la respuesta fue "No", explique la razón:
Obras de tratamiento:
2.12  Existe algún manual de operación y mantenimiento que
indique  las  actividades  a  realizar  para  en  buen  Si ( ) No ( )
funcionamiento del sistema de tratamiento.( disposición de
lodos, reciclaje, limpieza, periodos)
2.13  La organización encargada del mantenimiento y operación de
la obrar (ORMA), aplica lo estipulado en el manual de   Si ( ) No ( )
operación y mantenimiento.
2.14  Existe un plan de contingencia que indique las acciones a
realizar.                                               Si( ) No( )
2.15  El personal involucrado en la operación y mantenimiento a
sido capacitado, en los aspectos ambientales.           Si ( ) No ( )
2.16  El personal encargado de la ORMA desarrolla el plan de
acción ambiental                                        Si( ) No( )
21



OBSERVACIONES Y CONCLUSIONES
Inspector Ambíental:
Código de Proyecto:
22



gJfEis             $                       ~~~~s. RNA
Secrectara dei
FONDO HONDUREÑO DE IRON SOCILeuo                                      aturs
CONVENIO DE COOPERACIÓN TÉCNICA INTERINSTITUCIONAL
ENTRE LA SECRETARÍA DE ESTADO EN LOS DESPACHOS DE
RECURSOS NATURALES Y AMBIENTE Y EL FONDO
HONDUREÑO DE INVERSIÓN SOCIAL
Los suscritos: PATRICIA PANTING GALO, actuando en su condición de Secretaria
de Estado en los Despachos de Recursos Naturales y Ambiente, nombrada mediante
Acuerdo Ejecutivo No. 002-2002 de fecha 27 de enero de 2002, quién en lo sucesivo
se denominará SERNA, y LEONCIO YU WAY MORALES, en su condición de
Ministro Director de El Fondo Hondureño de Inversión Social, nombrado según
acuerdo No. 005-2002 del 29 de enero deI 2002, institución desconcentrada de la
Presidencia de la República creada mediante Decreto del Congreso Nacional No.12-
90 de fecha 2 de marzo de 1990, que en adelante se denominará EL FHIS, hemos
convenido en celebrar como a efecto lo hacemos, el presente CONVENIO, sujeto a
las cláusulas siguientes:
CLAUSULA PRIMERA: DEFINICIONES: Siempre que en el Convenio se empleen
los siguientes términos se entenderá que significan  lo que se expresa a
continuación:
*  UGA:              Unidad de Gestión Ambiental
*  EIA:              Evaluación de Impacto Ambiental
*  DECA:             Dirección General de Evaluación y Control
Ambiental
*  TdR's:            Términos de Referencia
*  SINEIA:           Sistema Nacional de Evaluación de Impacto
Ambiental.
CLÁUSULA SEGUNDA: OBJETIVO DEL CONVENIO: Este Convenio tiene por
objetivo simplificar y racionalizar los procedimientos para la obtención del Registro,
Autorización y Licencia Ambiental de los diferentes Proyectos desarrollados por el
FHIS realizando para ello acciones concretas y precisas que conduzcan a la
agilización del trámite del proceso de autorización ambiental mediante la adopción de
mecanismos de delegación de funciones por parte de la SERNA a la UGA/FHIS.
CLÁUSULA TERCERA: ANTECEDENTES:
1. El Decreto Legislativo No.104-93 contentivo de la Ley General del Ambiente.
2. El Reglamento del Sistema Nacional de Evaluación de Impacto Ambiental
(SINEIA).
23



3. El Decreto Legislativo No.194-2002 de fecha 5 de junio del 2002 a través del cual
se aprobó la ley del Equilibrio y la Protección Social.
4. El Decreto Legislativo No.255-2002 de fecha 10 de agosto del 2002, mediante el
cual se aprueba la Ley de Simplificación Administrativa que toma como objetivo
primordial el de simplificar y racionalizar los procedimientos a que se sujetan los
particulares para obtener una respuesta del Estado a sus peticiones.
5. El Acuerdo Ministerial No.1085-2002 de fecha 28 de octubre del 2002 mediante el
cual se aprobó la Tabla de Categorización Ambiental "Criterios para determinar la
categoría de los proyectos que solicitan una Autorización Ambiental".
6. El Acuerdo Ministerial 1250-2002 de fecha 20 de enero del 2003 mediante el cual
se
reformó el Acuerdo Ministerial No.1085-2002 contemplando entre otros que los
proyectos de Combate a la Pobreza estarán exentos del trámite establecido para
la emisión de la respectiva autorización ambiental del proyecto siguiendo para tal
efecto los lineamientos que la SERNA dicte para garantizar la calidad ambiental
de las actividades a desarrollar.
7. Que el FHIS es una institución que desarrolla proyectos de infraestructura de
interés social a nivel nacional en las áreas de educación, salud, fortalecimiento
municipal, agua, saneamiento y otros que contribuyen a mejorar la calidad de vida
de los hondureños en consonancia con la estratégia de reducción de la pobreza.
8. El Acuerdo Ministerial No.1152-2002 de fecha 13 de noviembre del 2002, mismo
que hace referencia a la publicación de un aviso notificando la presentación de la
solicitud del proceso de autorización ambiental del proyecto que se pretende
desarrollar así como la publicación del Contrato de Medidas de Mitigación de
aquellos proyectos que por su naturaleza hayan sido objeto de un Estudio de EIA.
CLAUSULA CUARTA: PROCEDIMIENTO ACORDADO:
La UGA/FHIS clasificará los proyectos según la Tabla de Categorización Ambiental
en vigencia a partir del 28 de octubre del año dos mil dos.
A partir de la firma del presente Convenio la UGAIFHIS seguirá el siguiente
procedimiento para los proyectos categoría 1 y 2:
1. La UGA/FHIS a través de las evaluaciones ex-antes (prefactibilidad), de cada
proyecto se asegurará de la aplícación de los indicadores ambientales ya
establecidos (son documentos contentivos de este convenio, la copia de las Fichas
de Evaluación).
2. La UGA/FHIS definirá el procedimiento a seguir para cada una de las admisiones y
aprobación de los proyectos presentados ante esa institución de acuerdo a lo
establecido en la Ley de Procedimiento Administrativo y demás leyes aplicables.
3. Una vez finalizada la evaluación ambiental del proyecto la UGA/FHIS entregará a
la municipalidad beneficiaria la Constancia de Registro o Autorización Ambiental
correspondiente.
4. Mensualmente la UGA/FHIS presentará una matriz ante la Secretaría General de
la SERNA, con copia a la DECA, misma que deberá indicar los proyectos
evaluados en el período, enmarcados bajo el proceso de proyectos categoría 1 y 2.
5. Junto con la matriz a que se refiere el inciso anterior, la UGA/FHIS deberá preparar
una Ficha de Resumen de cada uno de los proyectos, conforme a formato
aprobado por la DECA.
El trámite para los proyectos categoría 3 seguirán el siguiente procedimiento:
1. La UGA/FHIS apoyará a las municipalidades entregando un listado de los
requisitos a ser llenados por las mismas y además les prestará asesoramiento
para lograr efectividad en el trámite solicitado. Los requisitos están definidos a
través del proceso ya establecido por la SERNA, exceptuando el Diagnostico
Ambiental Cualitativo.
24



2. Una vez revisada y analizada por la UGA/FHIS toda la documentación
requerida, está deberá notificarle a la Municipalidad la recepción y aceptación
de la misma.
3. La solicitud original junto con la documentación requerida será remitida por la
Municipalidad a través de su representante legal a la Secretaría General de la
SERNA para su admisión; debiendo anexar una Constancia emitida por el
FHIS identificando el proyecto.
4. LA DECA/SERNA delega en la UGA/FHIS la coordinación para conformar el
SINEIA y realizar las inspecciones respectivas debiendo hacerse una invitación
formal a la DECA para participar en el mismo.
Proyectos que no requieren Estudio de Impacto Ambiental
1. Si se determina que el proyecto no requiere un estudio de EIA, la UGA/FHIS
emitirá un Informe Técnico basándose en lo inspeccionado conjuntamente con
el SINEIA. Asimismo enviará a la Secretaría General junto con el Informe
Técnico un borrador de Contrato de Medidas de Mitigación, para revisión y
consideración de la DECA.
2. Posteriormente la Secretaría General lo remitirá a la DECA para la emisión del
Dictamen Técnico quién lo remite a la Unidad de Servicios Legales para el
trámite de Ley correspondiente previo a la firma del Contrato y otorgamiento de
la Licencia Ambiental.
3. El Informe Técnico a que se refiere el primer párrafo deberá seguir como
modelo el contenido base del Diagnostico Ambiental Cualitativo solicitado como
requisito bajo el proceso normal de la SERNA.
Proyectos que requieren Estudio de Impacto Ambiental
1. Si se determina que el proyecto requiere un estudio de EIA, la UGAIFHIS
emitirá un Informe Técnico basándose en el contenido requerido para el
Diagnóstico Ambiental Cualitativo y a lo inspeccionado conjuntamente con el
SINEIA. De la misma manera enviará a la Secretaría General junto con el
Informe Técnico una propuesta de los TdR's para el estudio de EIA.
2. Posteriormente la Secretaría General lo remitirá a la DECA para su revisión y
aprobación. La DECA hará entrega de los TdR's al proponente quién
contratará a un Prestador de Servicios Ambientales debidamente inscrito ante
el Registro Nacional de Prestadores de Servicios Ambientales para la
elaboración del estudio de EIA. Simultáneamente la DECA remitirá a la
UGA/FHIS una copia de los TdR's aprobados.
3. La Municipalidad presentará el estudio de EIA elaborado (de acuerdo a los
TdR's) en Secretaría General de la SERNA, quién lo remitirá a la UGA/FHIS
para su revisión. La UGA/FHIS elaborará un Informe Técnico que incluya las
observaciones y comentarios del SINEIA local, enviando este informe a la
DECA para que proceda a emitir el respectivo Dictamen Técnico. La UGA/FHIS
distribuirá las copias del Estudio.
4. En el caso de solicitársele a la Municipalidad enmiendas en el estudio de EIA
presentado, este procederá a incorporarlas pidiendo el reingreso del estudio al
proceso de revisión y aprobación. Una vez aprobado el estudio de EIA, la
SERNA emitirá la Resolución Administrativa y firmará con el Proponente el
Contrato de Medidas de Mitigación previo al otorgamiento de la Licencia
Ambiental.
5. Para los proyectos que requieran una garantía ambiental la UGA/FHIS
propondrá su monto el cual deberá ser aprobado por la SERNA según lo
establecido en el artículo 3 inciso f del Reglamento del SINEIA; el mismo
deberá ser del conocimiento de la UGA/FHIS en un plazo no mayor de 20 días
a través de la Secretaría General.
25



CLÁUSULA QUINTA: COMPROMISOS DE AMBAS PARTES:
A partir de la firma del presente Convenio el FHIS a través de la UGA se obliga a:
1. A garantizar la calidad ambiental de las actividades a desarrollar.
2. Correr con los gastos que impliquen las giras para llevar a cabo las
inspecciones de campo, así como los viáticos del personal de la SERNA que
apoye las diferentes actividades de la UGA/FHIS.
3. La UGA/FHIS enviará un informe para cada caso y otro mensual a la
DECA/SERNA de todas las Constancias de Registro así como de las
Autorizaciones Ambientales extendidas por esa dependencia.
4. La UGA/FHIS reportará mensualmente a la DECA/SERNA las solicitudes que
hayan sido denegadas con su respectiva justificación.
5. Remitir a la DECA/SERNA junto con el informe mensual la copia de los
informes técnicos de cada proyecto aprobado así como copia de la ficha
resumen de cada uno de los proyectos vistos.
6. A integrar en los informes técnicos emitidos por la UGA/FHIS el contenido del
Diagnostico Ambiental Cualitativo.
7. Establecer mecanismos de coordinación con la SERNA y las municipalidades
para el monitoreo y control de la calidad ambiental de los proyectos aprobados
por esta dependencia.
8. A utilizar los instrumentos de evaluación ambiental acordados por la SERNA.
9. Regular los impactos ambientales que se puedan generar por un proyecto o
una actividad.
10. El Jefe de la UGA/FHIS será el responsable de extender las Constancias de
Registro para proyectos categoría 1 así como las Autorizaciones Ambientales
para los proyectos categoría 2.
La SERNA:
1. A brindar asistencia técnica cuando sea requerida para le evacuación de los
proyectos vistos por la UGA/FHIS e incorporar a los técnicos de esta
dependencia en los eventos de capacitación promovidos por la SERNA.
2. La SERNA se reserva el derecho de inspeccionar los proyectos en ejecución
en el momento que estime conveniente para verificar el cumplimiento de las
normas, diseños, controles ambientales y medidas de compensación
establecidas así como integrarse al proceso de evaluación cuando lo estime
conveniente.
3. A delegar la coordinación del SINEIA a la UGA/FHIS para las inspecciones
programadas siempre y cuando se invite a la DECA para conformar el mismo.
4. A optimizar el tiempo destinado al proceso de evaluación ambiental para los
proyectos Categoría 3, para lo cual la Secretaría General y la Unidad de
Servicios Legales darán prioridad a emitir los dictámenes de los expedientes
que ingresen bajo este Convenio.
5. La DECA/SERNA junto con la UGA/FHIS y las Municipalidades monitorearan la
ejecución de las obras y asegurarán el cumplimiento de las medidas de
mitigación ya definidas para cada proyecto, y en caso de ser necesario se
aplicarán nuevas medidas ambientales.
6. La Secretaría General de la SERNA enviará una copia del Contrato de Medidas
de Mitigación y de las Licencias Ambientales a la UGA/FHIS para iniciar la
ejecución de los proyectos.
7. La Secretaría General de la SERNA hará entrega de la Licencia Ambiental
extendida a la UGA/FHIS.
CLÁUSULA SEXTA: MECANISMO DE COORDINACION: Las partes establecen
que la coordinación será a través de Oficiales de Enlace, los que tendrán como
función básica dar seguimiento al presente Convenio y asegurar una planificación,
26



ejecución y comunicación efectiva entre ambas partes. Por lo que la SERNA nombra
al Director de la Dirección General de Evaluación y Control Ambiental (DECA) como
su Oficial de Enlace y el FHIS nombra al Jefe de UGA/FHIS.
A fin de dar cumplimiento a lo anteriormente expuesto los Oficiales de Enlace se
reunirán cuando lo estimen necesario a solicitud de una de las partes.
CLÁUSULA SEPTIMA: RESCISION: El presente Convenio se rescindirá por mutuo
acuerdo o por incumplimiento de alguna de sus cláusulas pactadas por cualquiera de
las partes.
El Convenio será rescindido a solicitud de una de las partes para lo cual deberá
comunicar su decisión por lo menos con sesenta (60) días de anticipación.
CLÁUSULA OCTAVA: VIGENCIA: El presente Convenio tendrá vigencia a partir de
la fecha su suscripción.
Con la firma del presente Convenio se dejan sin valor y efecto los convenios
suscritos anteriormente entre las partes.
Y de conformidad con este documento firmamos en la ciudad de Tegucigalpa,
Municipio del Distrito Central, a los   días del mes de         del año
dos mil tres.
PATRICIA PANTING                   LEONCIO YU WAY MORALES
Secretaria de Estado en los Despachos           Ministro-Director
De Recursos Naturales y Ambiente        Fondo Hondureño de Inversión
27



