Honduras: Nuestras Raíces (Crédito IDA 38920, P083244)
Ayuda Memoria de la Misión de Informe de Cierre
Julio 12-16, 2010
1.       Una misión del Banco Mundial (Banco) integrada por Dante Mossi (Oficial de
Operaciones, Representación del Banco en Honduras) y Juan Prawda (Consultor para el
Informe de Cierre) visitaron Honduras del 12 al 16 de Julio 2010 con objeto de realizar la
misión de Informe de Cierre del proyecto Nuestras Raíces (NR) ejecutado por el Fondo
Hondureño de Inversión Social (FHIS).
2.       Los objetivos de la misión fueron:
a. Entrevistar actores institucionales clave que participaron en la etapa de
preparación y ejecución de NR, en especial ex-Ministros del FHIS y ex-
coordinadores del proyecto durante el periodo 2003-2010;
b. Entrevistarse con la firma Endeavour responsable del estudio de evaluación de
NR;
c. Compartir los principales hallazgos del último borrador de informe y
convalidar los mismos, en especial lo correspondiente a la sustentabilidad de
los proyectos que fueron financiados y los riesgos referentes a la consecución
de los objetivos de desarrollo de NR;
d. Actualizar las cifras de costos documentados por componente y categoría de
gasto y por fuente de financiamiento (Banco y Gobierno de Honduras);
e. Actualizar la información de la matriz de monitoreo del marco de resultados
(o marco lógico) del proyecto NR;
f. Aclarar algunas dudas y supuestos que contiene el borrador actual del informe
y obtener alguna información y apreciación cualitativa complementaria;
g. Compartir las características de la contribución del FHIS al informe, así como
el itinerario posible antes de entregar el mismo al Directorio del Banco; y
h. Visitar alrededor de unos 6 proyectos (dos horizontales, dos productivos y dos
de infraestructura) e intercambiar puntos de vista con los beneficiados de los
mismos.
3.       Para alcanzar los objetivos de la misión, esta se entrevistó con: (a) autoridades del
FHIS incluyendo al Viceministro Gunther Von Wiese y su equipo técnico administrativo,
fiduciario y de planificación; (b) el Coordinador del Proyecto Marvin Moreno y su equipo
técnico; (c) Ramón Arias, Oficial de Monitoreo y Control de Fondos Externos del Ministerio
de Finanzas encargado de NR; (d) el ex - coordinador de NR en el periodo 2006 Maribel
Suazo y del 2009 a marzo 2010 Julio Eguigure ; y (e) el ex - Ministro del FHIS en el 2006,
Marlon Lara.
4.       Adicionalmente, la misión viajó a los Departamentos de Francisco Morazán
(Municipio de Santa Ana), La Paz (Municipio de Marcala) y Comayagua (Municipio de
Siguatepeque) para visitar 2 sub-proyectos de infraestructura, 3 horizontales y 4 productivos'
(i) Casa Cultural Santa Ana, Municipio de Santa Ana, Departamento de Francisco Morazán, proyecto
horizontal de infraestructura en ejecución. En este inmueble se espera vender productos (artesanales) del grupo


﻿respectivamente e intercambiar puntos de vista con representantes de las comunidades que
participaron en la elaboración y ejecución de los mismos.
5.        La misión deja constancia de su agradecimiento a las autoridades y a los
participantes de las comunidades visitadas arriba mencionadas por su valiosa contribución al
logro de los objetivos de la visita a Honduras. Los hallazgos y la información recogida
durante esta misión indudablemente contribuirán a la elaboración oportuna de un juicioso
informe de cierre. El Anexo 1 incluye el programa de la misión.
6.        Obras en ejecución. La misión fue informada que durante el ciclo de ejecución
de NR se aprobaron y financiaron un total de 1,665 sub-proyectos, de los cuales
aproximadamente un 13.5% fueron de infraestructura y 86.5% fueron productivos. De este
total, 7 proyectos son de corte horizontal. A la fecha de esta misión se habían terminado un
total de 1,335 y 330 se encontraban en ejecución con un promedio de 90% de avance.
7.        En la visita de campo, la misión se percató que varias obras de infraestructura en
ejecución correspondientes a 3 proyectos horizontales enfrentan la posibilidad de no concluir
las mismas de acuerdo al diseño aprobado y financiado por NR antes de la fecha de cierre el
31 de julio 2010. Estos son los casos particulares de la Casa Cultural de Santa Ana, del
Centro de acopio de Marcala y del Centro Etnoturístico de Marcala, siendo el centro de
acopio el que presenta el retraso más severo.
8.        Con relación al párrafo anterior, la misión desea señalar que de acuerdo al
Convenio de Crédito y a la regulación del Banco, se consideran gastos elegibles aquellos que
correspondan a obras, bienes y servicios contratados con el FHIS con cargo al NR que sean
entregados a satisfacción del prestatario antes de la fecha de cierre (31 de julio 2010). De
no cumplirse con esta condición, todo gasto que sea considerado no elegible correrá a cuenta
100% del Gobierno de Honduras.
9.        Periodo de gracia. Como ya es del conocimiento del FHIS/NRU y sin menoscabo
a lo que se alude en el párrafo anterior, el GoH tiene un plazo de 4 meses contados a partir de
la fecha de cierre (hasta el 30 de noviembre 2010) para finiquitar pagos de gastos
considerados elegibles, rembolsar al Banco el saldo de la cuenta especial y cerrar las cifras
financieras correspondientes a NR.
10.       Auditoria 2010.   El único gasto que el Banco considera elegible después de la
fecha de cierre, y para el cual se han reservado fondos del Crédito, son los correspondientes a
Lenca de esa municipalidad; (ii) Cerca de una escuela (jardín de niños y primaria) en el Municipio de Santa Ana
Departamento de Francisco Morazán, proyecto de infraestructura terminado; (iii) Cancha deportiva de uso
múltiple en una escuela primaria, en el Municipio de Santa Ana Departamento de Francisco Morazán, proyecto
de infraestructura terminado; (iv) Centro de acopio de hortalizas en el Municipio de Marcala, Departamento de
la Paz, proyecto horizontal en ejecución del grupo Lenca con probabilidad de no concluirse al cierre de NR; (v)
Centro Etnoturístico, en el Municipio de Marcala, Departamento de la Paz, proyecto horizontal en ejecución del
grupo Lenca; (vi) Caja Rural en el municipio de Siguatepeque en el Departamento de Comayagua, proyecto
productivo sustentable; (vii) Cria y comercialización de vacas en el Departamento de Comayagua, proyecto
productivo sustentable; (viii) Tienda de insumos en el Departamento de Comayagua, proyecto productivo
sustentable; y (ix) fabrica de tortillas en el Departamento de Comayagua, proyecto productivo suspendido.
2


﻿la auditoría que debe realizarse sobre la ejecución de NR durante el 2010. La misión fue
informada que esta auditoría se realizará durante el segundo semestre de 2010.
11.      Reflexiones de la visita de campo. Sin pretender hacer extensiva las siguientes
apreciaciones respecto de los 9 sub-proyectos visitados al conjunto de 1,335 que ya se han
completado, la misión desea compartir las siguientes reflexiones:
a. El contexto de sub-proyecto, que fue uno de los medios utilizados por NR
para alcanzar los objetivos de desarrollo planteados durante la negociación del
Crédito, si bien es una semilla para propiciar el desarrollo social y económico
comunitario, no es suficiente.  Un sub-proyecto que culmine en forma
satisfactoria y que se sostenga, apenas proporciona la base de un proceso de
más larga duración que conlleva el desarrollo comunitario. En este tenor, las
visitas proporcionan un escenario mixto. Si bien existen sub-proyectos que se
visitaron, como el de la cría de vacas y el de la tienda después convertida en
una caja rural, donde existe evidencia de un continuo incremento del capital
social y del beneficio que este incremento derrama sobre las familias
participantes (socias), también existen ejemplos de sub-proyectos que
culminaron, pero de alcance de desarrollo comunitario muy acotado (como la
cerca de la escuela y una cancha de uso múltiples que no se ha puesto al
servicio de la comunidad).
b. Los proyectos horizontales, en el mejor de los casos entregarán únicamente
obra de infraestructura antes de que cierre el Crédito del Banco. Lo que resta
ahora es asegurar que estas obras contribuyan al proceso de desarrollo
comunitario buscado por NR. Los retrasos de los tramites burocráticos de
aprobación, licitación, asignación de recursos, ejecución y supervisión de
obra, ha culminado en esta situación que no era la deseada en el diseño
original de NR. Por ejemplo, un edificio de centro de acopio, sin el
equipamiento de refrigeración (fuera del financiamiento de NR y
posiblemente a ser financiado por el Banco Interamericano de Desarrollo) y
puesto en operación para el servicio de los productores de hortalizas
participantes de la región no cumple con los objetivos planteados por NR. Lo
mismo se puede decir de un edificio vacío de cultura o de etnoturismo que no
alcanzaron a funcionar antes de la fecha de cierre de NR.
c. La temporalidad de NR, incluyendo las tres extensiones a la fecha de cierre,
resulta limitado para los tiempos largos que requiere un proceso de desarrollo
comunitario. Un proceso de desarrollo comunitario conlleva muchas fases
secuenciales de larga duración, incluyendo: generación de interés y
convocatoria de la comunidad, socialización, participación, conceptualización
de un proyecto simple, preparación y ejecución, evaluación de los impactos
visibles y observables, reflexión y movimiento a un segundo plano de
desarrollo comunitario (sofisticación, competitividad y envergadura de nuevo
proyecto) y repetición del ciclo anterior. Algunos de los proyectos visitados
no han llegado ni a la fase de culminación de la primera ejecución; otros que
3


﻿culminaron ya no siguieron con el segundo plano, en tanto que otros ya
entraron a una segundo momento de desarrollo comunitario a través de la
ejecución de nuevos proyectos mas ambiciosos.
d. Lo anterior requiere simultáneamente de varias acciones transversales: (i)
inversión; (ii) asesoría técnica puntual, calificada, oportuna y continua, la que
no pudo ser proporcionada en forma apropiada ni por las federaciones, ni por
la FHIS, ni por la coordinación del proyecto ni tampoco por el Banco; (iii)
beneficios tangibles que motiven la continuidad de la participación de las
comunidades para mover el proceso a pisos superiores de desarrollo
comunitario; y (iv) un marco legal e institucional apropiado para este proceso,
del cual, según esta misión, el FHIS con una experiencia probada en proyectos
de infraestructura no fue el mas adecuado para albergar procesos de desarrollo
a través de sub-proyectos productivos.
e. Finalmente, es la opinión muy particular de esta misión de cierre, que en ves
de una menudencia de una multiplicidad de sub-proyectos con montos muy
reducidos (un total de 1,665), se hubiera optado por menos proyectos un poco
mas macro, quizás de índole sub-sectorial (café, hortalizas, ganadería,
turismo, pesca, etc.) y de contexto territorial, con lo que los puntos de
operación se hubieran reducido significativamente lo que hubiera a su vez
facilitado el monitoreo y apoyo técnico mas oportuno; los montos de inversión
hubieran sido mayores con los que de lograrse una buena ejecución y
sustentablilidad, los beneficios hubieran sido mayores para un mayor número
de participantes; hubiera habido la posibilidad de conceptualizar macro-
proyectos mas integrados con otros servicios sociales (educación, salud, agua,
etc.) con impactos mas significativos para reducir pobreza.
12.      Documento de Cierre. El equipo del Banco informó a las autoridades del FHIS y
del Ministerio de Finanzas del Gobierno de Honduras (GoH) respecto de las características y
contenido de este informe así como de los tiempos y procedimientos institucionales que tiene
la Gerencia del Banco para entregar el mismo al Directorio del Banco antes del 31 de enero
2011.
13.      Este documento está siendo elaborado utilizando el formato estándar del Banco y
contiene las siguientes secciones: (i) características del NR; (ii) ponderación de la calidad de
la fase de preparación de la propuesta de NR que se negoció en 2004; (iii) evaluación de la
fase de ejecución de NR incluyendo el seguimiento de la operación por parte del FHIS y de
la coordinación del proyecto, monitoreo, aspectos fiduciarios (financieros y de adquisiciones)
y aspectos de salvaguarda (medio ambiente, pueblos indígenas y uso de pesticidas); (iv)
evaluación del alcance de los objetivos de desarrollo acordados para NR así como de las
metas propuestas para los indicadores de resultados e intermedios; (v) análisis de otros
impactos y externalidades de NR; (vi) aspectos de sustentabilidad técnica, institucional y
financiera de las acciones del NR al cierre del mismo; (vii) evaluación de riesgos respecto del
alcance y mantenimiento de los objetivos de desarrollo del NR; (viii) evaluación del
desempeño del prestatario y del Banco en las fases de preparación y ejecución de NR; y (ix)
4


﻿lecciones aprendidas. El Informe contiene anexos especiales para la contribución del FHIS a
dicho documento.
14.     Contribución del FHIS al documento de cierre. El GoH a través del FHIS tiene
la oportunidad de responder, clarificar, argumentar y en última instancia dar su propia
opinión sobre el diseño y ejecución del NR. Existen dos espacios en el documento de cierre
donde se inserta verbatim dicha contribución. Un Anexo de no más de 10 páginas, y la
síntesis de ese Anexo de no más de una página, en el cuerpo principal del documento. Sin ser
prescriptivo, porque el GoH tiene el derecho de opinar lo que crea conveniente en esta
contribución, el Banco recomienda que se aborden los siguientes cuatro temas:
a. ¿Qué trabajo bien?
b. ¿Qué no trabajo de acuerdo a lo esperado y porqué?
c. Si hubiera que repetir el diseño y ejecución de NR otra vez, ¿Qué se cambiaria
y porqué?
d. De acuerdo a la experiencia en las fases de diseño y ejecución de NR, desde el
punto de vista del GoH ¿Qué puede hacer diferente el Banco en operaciones
futuras para tener una presencia de apoyo técnico mas efectiva, relevante y
oportuna?
15.     Se acordó que el Banco enviará al GoH el borrador del informe de cierre que
resulte al concluir esta misión para su posterior revisión y comentarios por parte del GoH, así
como para recabar la contribución del GoH a susodicho informe. Se espera tentativamente
distribuir este borrador hacia fines de agosto o principios de septiembre. Se acordó con las
autoridades del FHIS, que una vez recibido dicho informe, se darían 20 días hábiles (30 días
calendario) para recibir los comentarios y contribución al mismo. De no recibirse comentario
y contribución en los tiempos acordados, el documento se enviaría al Directorio del Banco
sin los mismos.
16.     Calendario tentativo y próximos pasos. Basado en los hallazgos de esta misión,
el FHIS y el Banco acordaron: (i) enviar la versión corregida al GoH/FHIS una vez que se
concluya el proceso de revisión gerencial interior dentro del Banco, posiblemente hacia
finales de agosto o principios de septiembre 2010; (ii) recabar las opiniones del GoH/FHIS a
esta versión así como la contribución al documento en un plazo de 20 días hábiles (30 días
calendario) a la recepción de la versión revisada: (iii) el Banco comentará estas opiniones en
un plazo máximo de 7 días una vez que se reciban del GoH/FHIS; y (iv) remitir al Banco las
cifras finales del cierre financiero 15 días antes que finalice el periodo de gracia en
noviembre 30, 2010.
17.     El equipo del Banco procederá a cumplir con los procedimientos y tiempos que se
establecen para este tipo de informes, esperando entregar el documento final al Directorio del
Banco antes del 31 de enero 2010 con o sin la contribución del GoH.
Tegucigalpa, Honduras, Julio 16, 2010
5


﻿Anexo A. Agenda de la misión de cierre
Domingo Julio 11         Lunes Julio 12          Martes Julio 13       Miércoles Julio 14        Jueves Julio 15         Viernes Jul 16
AM                             9:00 Reunión con G.     7:30 Salida para visitar  7:30 Salida para visitar  9:00 Entrevista con  10:00 Reunión con
Bergen (Representante   proyectos de            4 proyectos productivos  Maribel Suazo,        autoridades del
del Banco Mundial,      infraestructura e       en el Departamento de   Coordinadora de NR en  Gobierno de
Honduras) y Dante       horizontales en los     Comayagua               2006                   Honduras/FHIS para
Mossi Reyes (Oficial de  Departamentos de                                                      compartir los hallazgos
Operaciones)            Francisco Morazán y La                          10:30 Entrevista con   de la misión
Paz (total de proyectos                         Ramón Arias del
10:30 Reunión con       visitados 5)                                   Ministerio de Finanzas
Malvin Moreno,
Coordinador de NR y su                                                  12:30 Entrevista con
equipo técnico; explicar                                                Marlon Lara, Ministro
objetivos de la misión,                                                 del FHIS en 2006
productos esperados,
revisar programa de
trabajo
11:00 Oficial financiero
de FHIS para actualizar
cifras de costos
12:00 Actualización
matriz de monitoreo y
otros temas del informe
de cierre
13:00 Almuerzo con el
Viceministro del FHIS y
su grupo técnico
PM     J. Prawda arriba a      17:00 Elaboración de    19:00 Entrevista con   20:00 Elaboración de    16:00 Entrevista        17:00 J. Prawda vuela
Tegucigalpa             los borradores de Ayuda  Julio Eguigure         los borradores de Ayuda  empresa consultora    de regreso a Washington
Hotel Intercontinental  Memoria e Informe de    coordinador del NR      Memoria e Informe de   Endeavour
Cierre                  2009 - marzo 2010       Cierre
6


﻿7


