                                                                                          97001
Проект регистрации земли и недвижимого имущества                                  February 14, 2005
Источники финансирования: 
Всемирный банк – 9,42 млн. долларов США
Вклад Правительства КР - 2,41 млн. долларов США

Исполнительное агентство: Государственное агентство по регистрации прав на недвижимое имущество при Правительстве
КР

Контактная информация:  
тел: (996-312) 62-11-62
Факс: (996-312) 66-40-12
e-mail: pp_rrip@infotel.kg

Период реализации проекта: 2001-2005

Основная цель проекта:

       обеспечение гарантированной защиты прав граждан и юридических лиц на недвижимое имущество и создание условий
       для динамичного развития рынка путем внедрения на всей территории Кыргызской Республики эффективно
       действующей системы государственной регистрации прав на недвижимое имущество

Компоненты проекта:

       « Институциональное развитие » 
       направлен на создание системы регистрации недвижимости и совершенствование законодательной, нормативно-
       правовой и процедурной базы, на открытие 50 органов по регистрации прав на недвижимое имущество по всей
       республике и формирование необходимого потенциала в области налогообложения и рынка недвижимости.
       « Операционные услуги »
       включает в себя:
           1. проведение системной (первичной) регистрации, позволяющей гражданам и юридическим лицам определить их
              права на недвижимое имущество и обеспечить гарантированную защиту государства
           2. составление серии регистрационных индексированных карт для каждого местного регистрационного органа,
           3. разработку и внедрение информационных технологий,
           4. проведение информационно-рекламной кампании с участием профессиональных организаций, Правительства и
              граждан.
       «Обучение» 
       предусматривает создание учебных центров и оснащение их необходимым оборудованием; разработка специальных
       программ для обучения и переподготовки сотрудников местных регистрационных органов, системных регистраторов,
       сотрудников нотариальных контор и местных айыл окмоту.


Для получения дополнительной информации, посетите вебсаит проектов.

Related News
     3 из 5 людей в развивающихся странах не охвачены системами социальной защиты
     Исполнительные директора Всемирного банка избрали д-ра Джима Ен Кима 12-м Президентом Группы Всемирного банка
     Всемирный банк наращивает объемы помощи странам с формующейся экономикой, попавшим под влияние кризиса в
     Еврозоне




                             Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/RS5RD4RX50
